... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 388/1/26  
 
 
03.07.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse
Wi - Fz - U - Wo
zu Punkt 39 der 1067. Sitzung des Bundesrates am 10. Juli 2026 
Entwurf eines Gesetzes zur Beschleunigung der Umsetzung der 
Energieeffizienzrichtlinie 
Der federführende Wirtschaftsausschuss (Wi), 
der Finanzausschuss (Fz), 
der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (U) und 
der Ausschuss für Städtebau, Wohnungswesen und Raumordnung (Wo) 
empfehlen dem Bundesrat, zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des 
Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
 
1. Zu Artikel 1 Nummer 2, 9 (§§ 2, 11 EnEfG) 
a) Der Bundesrat begrüßt die vorgesehenen Anforderungen an
energieeffiziente Rechenzentren und den Ausbau entsprechender Infrastruktur als
wichtigen Beitrag zur digitalen und wirtschaftlichen Souveränität Deutschlands. 
b) Der Bundesrat fordert jedoch, die Regelungen zur Nutzung von Abwärme 
im weiteren Gesetzgebungsverfahren so zu präzisieren, dass neben der
Einspeisung in klassische Wärmenetze auch alternative Verbundlösungen,
insbesondere Quartierslösungen, Direktlieferungen sowie die Abgabe von 
Abwärme an benachbarte Industrie- und Gewerbebetriebe oder sonstige 
geeignete Energiesenken, ausdrücklich erfasst und ermöglicht werden. 
Wi
 ... 
c) Der Bundesrat bittet hierzu in § 2 um Aufnahme einer entsprechenden 
Begriffsbestimmung zu Wärmenetzen, um damit die Rechtssicherheit zu 
erhöhen und den Vollzug zu vereinfachen.  
Begründung: 
Rechenzentren sind eine wesentliche Infrastruktur für die digitale und
wirtschaftliche Souveränität Deutschlands. Vor dem Hintergrund ihres erheblichen 
Energiebedarfs kommt der Steigerung der Energieeffizienz und der Nutzung 
von Abwärme eine zentrale Bedeutung zu. 
Der geltende Wortlaut stellt bei der Abwärmenutzung jedoch im Schwerpunkt 
auf Wärmenetze ab. Dies kann dazu führen, dass energieeffiziente regionale 
Lösungen, insbesondere Quartierslösungen, Direktlieferungen oder andere 
Verbundlösungen, rechtlich nicht hinreichend erfasst oder im Vollzug
benachteiligt werden. 
Gerade solche Lösungen können in ländlichen Räumen die Abwärme des 
Rechenzentrums als Heizenergie oder Prozesswärme in benachbarten 
Industrie- oder Gewerbebetrieben, Liegenschaften oder sonstigen
Energiesenken sinnvoll nutzbar machen und auch strukturschwachen Kommunen eine 
Partizipation ermöglichen. Sie sollten daher ausdrücklich zugelassen und 
förderfähig ausgestaltet werden. 
Eine Ergänzung der Begriffsbestimmungen in § 2 um einen klaren Bezug zu 
Wärmenetzen sowie zu Quartierslösungen und Direktlieferungen würde die 
Rechtssicherheit erhöhen und den Vollzug vereinfachen. Zugleich würde 
sichergestellt, dass innovative regionale Abwärmenutzung nicht an einer zu 
engen Wortlautgrenze scheitert. 
 
2. Zu Artikel 1 Nummer 2 (§ 2 Nummer 5 EnEfG) 
a) Der Bundesrat stellt fest, dass mit der Begriffsbestimmung
„Endenergieverbrauch“ gleichlautend zu Artikel 2 Nummer 6 der EU-Richtlinie 2023/1791 
zur Energieeffizienz (EED) der Endenergieverbrauch abzüglich der 
Umgebungsenergie in Artikel 2 Nummer 7 EED zu verstehen ist. Da
demnach als Umgebungsenergie nur die durch Wärmepumpen nutzbaren
natürlich vorkommenden Energien, nicht jedoch erneuerbare Energien wie
Solarthermie und Photovoltaik verstanden werden, muss gebäudenah erzeugte 
Wärme mit Solarthermieanlagen oder eigenerzeugter Strom aus
Photovoltaikanlagen dem Endenergieverbrauch zugerechnet werden. 
Wi
 ... 
b) Der Bundesrat stellt fest, dass durch diese Regelung keine
Gleichbehandlung der erneuerbare Energien-Technologien gegeben ist und die
Motivation für gebäudenahe Nutzung von erneuerbaren Energien deutlich sinkt, 
wenn dadurch der Endenergieverbrauch nicht abgesenkt werden kann.  
c) Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, bei einer Novellierung der 
EU-Richtlinie 2023/1791 zur Energieeffizienz darauf zu achten, dass 
gebäudenah erzeugte erneuerbare Energie (u. a. durch Solarthermie- und 
Photovoltaik-Anlagen) nicht unter den Endenergieverbrauch fällt und eine 
ungerechtfertigte Benachteiligung von bestimmten Technologien
auszuschließen ist.  
Begründung: 
Gebäudenah erzeugte erneuerbare Wärme kann mit geringen
Übertragungsverlusten direkt im Gebäude genutzt werden und ist daher für eine
energieeffiziente und treibhausgasneutrale Wärmeversorgung sehr geeignet.   
Aus den Regelungen in EED und daraus abgeleitet Energieeffizienzgesetz 
(EnEfG) folgt, dass auch gebäudenah erzeugte Wärme mit
Solarthermieanlagen oder eigenerzeugter Strom aus Photovoltaik-Anlagen dem
Endenergieverbrauch zugerechnet werden müssen. Dies wird in den Empfehlungen 
(EU) 2024/1716 der Kommission zur Auslegung der Artikel 5, 6 und 7 der 
EED noch einmal bestätigt. Auf Seite 10 ist vermerkt: „In Bezug auf die
Erzeugung von Strom aus Fotovoltaik und Solarwärme ist der Anteil des
Eigenverbrauchs durch die Behörde Teil des Endenergieverbrauchs.“ sowie in
Fußnote 35: „Bei der Solarwärmeerzeugung, für die in den meisten Fällen keine 
Messdaten vorliegen, können zur Bestimmung des Eigenverbrauchs technische 
Schätzungen nach dem Stand der Technik herangezogen werden, sofern die
Erstellung dieser Schätzungen keine unangemessene Belastung verursacht.“  
Bei Wärmeerzeugung durch mit Hilfe einer die Umgebungsenergie aus Luft, 
Erde oder Wasser nutzenden Wärmepumpe wird wiederum nur der für den 
Betrieb der Wärmepumpe erforderliche Strom oder ggf. auch das Gas als
Endenergieverbrauch angerechnet, die Umgebungsenergie wird nicht
mitberücksichtigt.  
Dies sorgt nicht für eine Gleichbehandlung der erneuerbaren
Wärmeerzeugungstechnologien, da Wärmepumpen bilanziell bevorzugt werden.
Gebäudenahe Photovoltaiknutzung bietet Vorteile, da diese zu einer Entlastung des
Verteilnetzes führen können, daher sollte der in direktem Ortszusammenhang
erzeugte Strom nicht dem Endenergieverbrauch zugeordnet werden.
 ... 
3. Zu Artikel 1 Nummer 2 (§ 2 EnEfG) 
Der Bundesrat weist darauf hin, dass der Wegfall der Begriffsbestimmung der 
„betriebstechnischen Anlage“ im bisherigen § 3 Nummer 5 EnEfG nicht
sinnvoll ist, da dieser Begriff – anders als in der Begründung des Gesetzentwurfs 
aufgeführt, vgl. Drucksache 388/26, Seite 66 – weiterhin in § 6 Absatz 6 
EnEfG-E verwendet wird. 
 
4. Zu Artikel 1 Nummer 2 (§ 2 Nummer 13 EnEfG) 
Artikel 1 Nummer 2 § 2 Nummer 13 ist durch die folgende Nummer 13 zu
ersetzen: 
„13. Energiemanagementsystem: ein System, das den Anforderungen der DIN 
EN ISO 50001, Ausgabe Dezember 2018, entspricht,“ 
5. [Begründung:* 
Die in § 2 Nummer 13 vorgesehene Pflicht zur Zertifizierung nach 
DIN EN ISO 50001 widerspricht dem Ziel der Novelle, Regelungen zu
entbürokratisieren und auf das unionsrechtliche Mindestniveau zurückzuführen. 
Die novellierte Richtlinie (EU) 2023/1791 sieht die Zertifizierung gemäß § 2 
Nummer 16 EnEfG-E nicht als Bestandteil der Begriffsbestimmung eines 
Energiemanagementsystems vor und hat die frühere Empfehlung gemäß 
Artikel 5 Absatz 7 Buchstabe b (2012/27/EU) für öffentliche Stellen nicht in 
dieser Form übernommen. 
Die Festlegung einer zwingenden Zertifizierung des
Energiemanagementsystems würde den Vollzugsaufwand deutlich erhöhen und insbesondere 
kleinere und finanzschwache Kommunen durch externe Auditoren und
regelmäßige Nachweisprüfungen unverhältnismäßig belasten. Vor dem Hintergrund 
klammer kommunaler Haushalte widerspricht eine nationale Verschärfung 
(„Gold-Plating“) dem Entbürokratisierungsziel der vorliegenden Novelle. 
Inhaltlich genügt die in der EED definierte Systembeschreibung ohne
Zertifizierungszwang, um die Vorbildfunktion öffentlicher Stellen zu sichern. 
Daher ist die in § 2 Nummer 13 EnEfG-E vorgesehene verpflichtende
Zertifizierung eines Energiemanagementsystems nach DIN EN ISO 50001 zu
streichen und stattdessen die bisherige Formulierung aus § 3 Nummer 16 EnEfG 
beizubehalten.] 
 
* setzt Annahme von Ziffer 4 voraus 
U 
Wi 
U 
 
(bei  
Annahme 
entfallen 
Ziffern 7, 
8, 9) 
[U] 
 
(bei  
Annahme 
entfällt 
Ziffer 6)
 ... 
6. {Begründung:* 
Im Gesetzentwurf wird durch die geforderte Zertifizierung eine Beschränkung 
von Energiemanagementsystemen auf DIN EN ISO 50001 vorgenommen.
Dadurch werden Alternativen, wie z. B. das durch die Landesenergieagenturen 
entwickelte Kom.EMS ausgeschlossen. Demgegenüber bedeutet DIN 
EN ISO 50001 deutliche Mehrkosten durch Audits und Zertifizierung. Um eine 
Offenheit für vergleichbare Systeme zu erhalten und unnötige Zusatzaufwände 
zu vermeiden, ist die bisherige Regelung des § 3 Nummer 16 EnEfG, nachdem 
Energiemanagementsysteme den Anforderungen von DIN EN ISO 50001
entsprechen müssen, beizubehalten.} 
 
7. Zu Artikel 1 Nummer 2 (§ 2 Nummer 13 EnEfG)** 
In Artikel 1 Nummer 2 § 2 Nummer 13 ist nach der Angabe „zertifiziert ist,“ 
die Angabe „bei öffentlichen Einrichtungen gemäß Nummer 16 ein System, das 
den Anforderungen der DIN EN ISO 50001, Ausgabe Dezember 2018,
entspricht,“ einzufügen. 
8. [Begründung:*** 
Die Zertifizierung eines Energiemanagementsystems nach DIN EN ISO 50001 
ist nach Artikel 11 der Richtlinie (EU) 2023/1791 unmittelbar nur für
Unternehmen gefordert, jedoch nicht für öffentliche Einrichtungen, wie zum Beispiel 
Landesliegenschaften oder Kommunen. Daher soll bei öffentlichen
Einrichtungen die seitherige Formulierung im Energieeffizienzgesetz
„Energiemanagementsystem: ein System, das den Anforderungen der DIN EN ISO 50001, 
Ausgabe Dezember 2018, entspricht,“ für öffentliche Einrichtungen
beibehalten werden. Dieses Vorgehen entspricht dem erklärten Ziel der
Bundesregierung, die EU-Vorgaben eins zu eins umzusetzen. 
Eine Zertifizierung nach DIN EN ISO 50001 wäre bei öffentlichen
Einrichtungen nur mit erheblichem Aufwand erreichbar und mit Bürokratieaufwuchs
verbunden, was dem Ansinnen der Bundesregierung bei der EnEfG-Novellierung 
entgegensteht. Mit der vorgeschlagenen Formulierung zu § 2 Nummer 13 des 
Gesetzentwurfs wird sichergestellt, dass dem Erwägungsgrund 37 der
Energieeffizienzrichtlinie für öffentliche Einrichtungen hinreichend Rechnung
getragen wird. 
 
*  setzt Annahme von Ziffer 4 voraus 
**  im U als Hilfsempfehlung zu Ziffer 4 beschlossen 
***  setzt Annahme von Ziffer 7 voraus 
{Wi} 
 
(entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 5) 
Fz 
U 
 
(entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 4) 
[Fz] 
 
(entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 4) 
 
(bei  
Annahme 
entfällt 
Ziffer 9)
 ... 
In vielen Ländern ist inzwischen das von mehreren Energieagenturen
entwickelte kommunale Energiemanagementsystem „Kom.EMS“, das speziell auf 
Verwaltungsebenen zugeschnitten ist, eingeführt. Die Möglichkeit für
öffentliche Stellen, dieses praxisnahe System in weiterentwickelter Form künftig
verstärkt nutzen zu können, soll durch die vorgeschlagene Begriffsänderung
ermöglicht werden.] 
9. {Begründung:* 
Die Zertifizierung eines Energiemanagementsystems nach DIN EN ISO 50001 
ist nach Artikel 11 der Richtlinie (EU) 2023/1791 nur für Unternehmen
gefordert, jedoch nicht für öffentliche Einrichtungen, wie zum Beispiel
Landesliegenschaften oder Kommunen. Daher soll bei öffentlichen Einrichtungen die 
seitherige Formulierung „das den Anforderungen … entspricht“ beibehalten 
werden. Dieses Vorgehen entspricht dem erklärten Ziel, die EU-Vorgaben eins 
zu eins umzusetzen. 
Eine Zertifizierung nach DIN EN ISO 50001 wäre bei öffentlichen
Einrichtungen nur mit erheblichem Aufwand erreichbar und mit enormer Bürokratie
verbunden und steht damit auch dem Ansinnen der EnEfG-Novellierung entgegen. 
Mit der vorgesehenen Formulierung wird inhaltlich der erforderliche Standard 
sichergestellt, der mit für öffentliche Einrichtungen passenden Systemen wie 
z. B. Kom.EMS effizient erreichbar ist. Die Anforderung einer Zertifizierung 
nach DIN EN ISO 50001 für nichtöffentliche Stellen bleibt bestehen. 
In vielen Ländern ist inzwischen der Standard Kom.EMS erfolgreich
eingeführt. Dieser sollte daher im öffentlichen Bereich als Standard für eine 
Gesetzerfüllung gültig sein, was durch die Neuformulierung gegeben ist.} 
 
10. Zu Artikel 1 Nummer 2 (§ 2 Nummer 15a – neu –, Nummer 23 – neu – EnEfG) 
Artikel 1 Nummer 2 § 2 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nach Nummer 15 ist die folgende Nummer 15a einzufügen: 
„15a. Industrieanlage: alle technisch gleichartigen Prozesse eines 
Betreibers in räumlicher Nähe zueinander,“ 
 
* setzt Annahme von Ziffer 7 voraus 
{U} 
 
(entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 4, 8) 
U
 ... 
b) Nach Nummer 22 ist die folgende Nummer 23 einzufügen: 
„23. Versorgungseinrichtung: alle technisch gleichartigen
Versorgungsprozesse eines Betreibers in räumlicher Nähe zueinander.“ 
Begründung: 
Ohne die Definition der in § 16 Absatz 1 und 2 verwendeten Begriffe können 
Unternehmen weder die eigene Betroffenheit erkennen noch deren Umfang
ableiten. Durch die praxisnahe Definition wird zudem sichergestellt, dass
ähnliche, häufig parallel betriebene Produktionsanlagen mit einer Leistung von 
jeweils knapp unter 8 MW ebenfalls einer Kosten-Nutzen-Analyse unterzogen 
werden müssen. Zur Erreichung der in § 3 formulierten Energieeffizienzziele 
und dem in § 2 Absatz 1 WPG vorgegebenen Ziel, dass der Anteil von Wärme 
aus erneuerbaren Energien, aus unvermeidbarer Abwärme oder einer
Kombination hieraus an der jährlichen Nettowärmeerzeugung in Wärmenetzen im 
bundesweiten Mittel ab dem 1. Januar 2030 50 Prozent betragen soll, ist dies 
zwingend erforderlich. 
 
11. Zu Artikel 1 Nummer 2 (§ 2 Nummer 16 EnEfG) 
a) Der Bundesrat fordert, die in § 2 Nummer 16 EnEfG-E vorgesehene 
Begriffsbestimmung der „öffentlichen Einrichtung“ im weiteren
Gesetzgebungsverfahren zu präzisieren, um die Abgrenzung zu kommunalen 
Eigengesellschaften, Beteiligungsunternehmen, Zweckverbänden,
Hochschulen und gemischtwirtschaftlichen Gesellschaften rechtssicher und
vollzugspraktisch eindeutig zu regeln.  
b) Dabei ist die Umsetzung der Begriffsbestimmung nicht ausschließlich 
durch Verweis auf Artikel 2 Nummer 12 der Richtlinie (EU) 2023/1791 
vorzunehmen, sondern diese durch eine nationale Klarstellung oder
ergänzend durch eine Positiv- oder Negativliste zu konkretisieren. Eine
Aufnahme kann eine klare Abgrenzung liefern, um den Vollzug durch 
Verwaltung und Behörden zu unterstützen. 
U 
 
(bei  
Annahme 
entfällt 
Ziffer 12)
 ... 
Begründung: 
Die Anpassung der Definition der „öffentlichen Einrichtung“ an Artikel 2 
Nummer 12 der Richtlinie (EU) 2023/1791 wird grundsätzlich begrüßt. Die 
Orientierung am unionsrechtlichen Begriffsverständnis trägt dem Ziel einer 
rechtskonformen und einheitlichen Umsetzung des europäischen Rechts
Rechnung. Gleichwohl bleibt festzustellen, dass die vorgesehene Umsetzung
ausschließlich durch Verweis auf das Unionsrecht aus verwaltungspraktischer 
Sicht weiterhin erhebliche Abgrenzungsunsicherheiten aufweist. Dies betrifft 
beispielsweise kommunale Eigengesellschaften, Beteiligungsunternehmen, 
Zweckverbände, Hochschulen und gemischtwirtschaftliche Gesellschaften. 
Diese Unsicherheiten führen zu zusätzlichem Prüfaufwand bei den zuständigen 
Vollzugsbehörden und erschweren einen einheitlichen Vollzug. Vor diesem 
Hintergrund besteht ein erheblicher Klarstellungsbedarf, um Rechtsanwendung 
und Vollzug zu vereinheitlichen und unnötige Auslegungsstreitigkeiten zu 
vermeiden. Eine nationale Präzisierung durch Legaldefinition, Positiv- oder 
Negativliste würde die Rechtssicherheit erhöhen und die praktische
Anwendung der Vorschrift erleichtern. Zugleich bliebe die unionsrechtskonforme 
Umsetzung gewahrt. 
 
12. Zu Artikel 1 Nummer 2 (§ 2 Nummer 16 EnEfG)* 
Der Bundesrat weist darauf hin, dass das in der europäischen
Energieeffizienzrichtlinie (EED) verwendete Verwaltungskriterium für die Definition einer 
öffentlichen Einrichtung dazu führen kann, dass die Frage, ob Hochschulen, 
öffentliche Forschungseinrichtungen und Universitätskliniken den Status einer 
öffentlichen Einrichtung haben, je nach Rechtsordnung der Länder
unterschiedlich beantwortet werden kann. Deshalb bittet der Bundesrat, im weiteren 
Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob die erforderliche Klarstellung im Gesetz 
erfolgen sollte oder ob eine deutschlandweit einheitliche Anwendung des 
Begriffes der öffentlichen Einrichtung nach Abschluss des
Gesetzgebungsverfahren durch geeignete Vorgaben wie Merkblätter sichergestellt werden 
kann.  
 
* im U als Hilfsempfehlung zu Ziffer 11 beschlossen 
Wi 
U 
 
(entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 11)
 ... 
Begründung:  
Im Rahmen der Novellierung des Energieeffizienzgesetzes wird die
Begriffsbestimmung der öffentlichen Stelle durch den Begriff der öffentlichen
Einrichtung aus der europäischen Energieeffizienzrichtlinie ersetzt. Um eine
einheitliche Anwendung zu gewährleisten, sollten den Ländern zeitnah nach
Abschluss des Gesetzgebungsverfahrens Merkblätter oder Negativ-/Positivlisten 
zur Verfügung gestellt werden. Dies gilt insbesondere vor dem Hintergrund 
unterschiedlicher Rechtsordnungen der Länder in Bezug auf Hochschulen, 
öffentliche Forschungseinrichtungen und Universitätskliniken. Da diese zu den 
Landeseinrichtungen mit den höchsten individuellen Energieverbräuchen
zählen, ist eine zeitnahe Klärung der Frage dringend erforderlich. 
 
13. Zu Artikel 1 Nummer 2 (§ 3 EnEfG) 
a) Der Bundesrat bittet, die in § 3 EnEfG-E vorgesehenen
Energieeffizienzziele im weiteren Gesetzgebungsverfahren so auszugestalten, dass sie den 
Anforderungen der Richtlinie (EU) 2023/1791 entsprechen, jedoch keine 
über das Unionsrecht hinausgehenden nationalen Sonderlasten für
Wirtschaft und Industrie begründen. 
b) Der Bundesrat bittet ferner zu prüfen, ob die Zielvorgaben stärker als 
flexible indikative Orientierungsgrößen mit regelmäßiger Überprüfung, 
Korrektur- und Anpassungsmöglichkeit ausgestaltet werden können,
insbesondere für den Fall, dass die Zielerreichung nur durch ein Absinken der 
industriellen Wertschöpfung, eine Verlagerung von Produktion oder
unverhältnismäßige Investitionshemmnisse erreicht werden könnte. 
Begründung: 
Das EnEfG verfolgt das Ziel, einen Beitrag zur Erreichung der europäischen 
Energieeffizienzziele zu leisten, was grundsätzlich unterstützenswert ist. Die 
nationale Ausgestaltung darf jedoch nicht zu einer übermäßigen Belastung des 
Wirtschaftsstandorts Deutschland führen, insbesondere nicht durch starre
Vorgaben, die unabhängig von wirtschaftlicher Entwicklung, Strukturwandel und 
Elektrifizierung fortgelten. 
Absolute Einsparziele können in ihrer Wirkung über die unionsrechtlichen 
Mindestanforderungen hinausgehen und Investitionsentscheidungen
erschweren. Insbesondere wird geltend gemacht, dass starre Verbrauchsziele
zusätzliche Standortnachteile schaffen, wenn sie nicht durch realistische
Anpassungsmechanismen, sektorale Differenzierungen oder einen Bezug zur
wirtschaftlichen Entwicklung ergänzt werden. 
U 
 
(bei  
Annahme 
entfällt 
Ziffer 14)
 ... 
Für ein Industrieland ist Energieeffizienz zwar unverzichtbar; sie muss jedoch 
so ausgestaltet werden, dass sie Wettbewerbsfähigkeit, Versorgungssicherheit 
und Investitionsbereitschaft erhält. Eine Regelung, die die Reduktion des 
Gesamtendenergieverbrauchs primär als absoluten Mengenpfad versteht, kann 
andernfalls Fehlanreize setzen und im Einzelfall zu Produktionsverlagerungen 
oder einem Abbau industrieller Wertschöpfung beitragen. 
 
14. Zu Artikel 1 Nummer 2 (§ 3 EnEfG) 
a) Der Bundesrat bittet, die in § 3 vorgesehenen Energieeffizienzziele im 
weiteren Gesetzgebungsverfahren so auszugestalten, dass sie den
Anforderungen der Richtlinie (EU) 2023/1791 entsprechen, jedoch keine über das 
Unionsrecht hinausgehenden nationalen Sonderlasten für Wirtschaft und 
Industrie begründen. 
b) Der Bundesrat bittet ferner zu prüfen, ob die Zielvorgaben stärker als 
flexible indikative Orientierungsgrößen mit regelmäßiger Überprüfung, 
Korrektur- und Anpassungsmöglichkeit ausgestaltet werden können. 
Begründung: 
Das EnEfG verfolgt das Ziel, einen Beitrag zur Erreichung der europäischen 
Energieeffizienzziele zu leisten, was grundsätzlich unterstützenswert ist. Die 
nationale Ausgestaltung darf jedoch nicht zu einer übermäßigen Belastung des 
Wirtschaftsstandorts Deutschland führen, insbesondere nicht durch starre
Vorgaben, die unabhängig von wirtschaftlicher Entwicklung, Strukturwandel und 
Elektrifizierung fortgelten. 
Absolute Einsparziele können in ihrer Wirkung über die unionsrechtlichen 
Mindestanforderungen hinausgehen und Investitionsentscheidungen
erschweren. Insbesondere wird geltend gemacht, dass starre Verbrauchsziele
zusätzliche Standortnachteile schaffen, wenn sie nicht durch realistische
Anpassungsmechanismen, sektorale Differenzierungen oder einen Bezug zur
wirtschaftlichen Entwicklung ergänzt werden. 
Für ein Industrieland ist Energieeffizienz zwar unverzichtbar; sie muss jedoch 
so ausgestaltet werden, dass sie Wettbewerbsfähigkeit, Versorgungssicherheit 
und Investitionsbereitschaft erhält. Eine Regelung, die die Reduktion des 
Gesamtendenergieverbrauchs primär als absoluten Mengenpfad versteht, kann 
andernfalls Fehlanreize setzen und im Einzelfall zu Produktionsverlagerungen 
oder einem Abbau industrieller Wertschöpfung beitragen. 
 
Wi 
 
(entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 13)
 ... 
15. Zu Artikel 1 Nummer 2 (§ 4 Absatz 2 Satz 1 EnEfG) 
In Artikel 1 Nummer 2 § 4 Absatz 2 Satz 1 ist nach der Angabe „müssen“ die 
Angabe „vorrangig“ einzufügen. 
Begründung: 
Die Energieeffizienzrichtlinie (EU) 2023/1791 verpflichtet die Mitgliedstaaten 
in Artikel 8 Absatz 3, strategische Maßnahmen vorrangig bei Menschen, die 
von Energiearmut betroffen sind, bei schutzbedürftigen Kunden sowie bei 
Haushalten mit geringem Einkommen umzusetzen. Die Ergänzung des Wortes 
„vorrangig“ stellt sicher, dass diese Priorisierung gesetzlich verankert wird und 
der Bund sein Portfolio an strategischen Maßnahmen gemäß § 4 Absatz 1 
EnEfG-E gezielt auf diese Gruppen ausrichtet. 
 
16. Zu Artikel 1 Nummer 2 (§ 5 EnEfG)  
Artikel 1 Nummer 2 § 5 ist zu streichen.  
Begründung:  
Eine Verpflichtung zur Erstellung einer Bewertung verschiedener
Energieeffizienzlösungen bei Planungsentscheidungen oder größeren
Investitionsentscheidungen anhand von Methoden für Kosten-Nutzen-Analysen verursacht einen 
enormen bürokratischen Verwaltungsaufwand. Anforderungen, die über die 
Vorgaben von Artikel 3 der Richtlinie (EU) 2023/1791 hinausgehen, sind
abzulehnen (kein Gold Plating). Es ist nicht hinreichend klar, wer konkret als 
Juristische Person im Sinne von § 5 Absatz 1 EnEfG-E zu qualifizieren ist. 
Die Prüfung, ob die Bewertung erfolgt ist, soll nach § 5 Absatz 2 EnEfG-E von 
der „zuständigen Behörde“ erfolgen. Der Begriff der „zuständigen Behörde“ ist 
nicht hinreichend klar definiert. Für Verkehrsinfrastrukturprojekte des Bundes 
und für die Auftragsverwaltung der Länder soll dies ausweislich der
Begründung der jeweilige Träger des Vorhabens sein; in allen übrigen Fällen bleibt 
unklar, wer „zuständige Behörde“ in diesem Sinne ist. 
 
U 
Wo
 ... 
17. Zu Artikel 1 Nummer 4 (§ 6 Absatz 1 Satz 1, 2, 4 EnEfG)  
Artikel 1 Nummer 4 § 6 Absatz 1 ist wie folgt zu ändern:  
a) Satz 1 ist durch den folgenden Satz zu ersetzen: 
„Öffentliche Einrichtungen sind verpflichtet, ihren jeweiligen
Endenergieverbrauch um jährlich 1,9 Prozent gegenüber dem Jahr 2021 zu senken.“ 
b) Satz 2 und 4 sind zu streichen.  
Folgeänderungen: 
Artikel 1 Nummer 4 ist wie folgt zu ändern: 
a) In § 6 Absatz 3 und 4 ist jeweils die Angabe „Endenergieeinsparungen“ 
durch die Angabe „Senkung des Gesamtendenergieverbrauchs“ zu ersetzen. 
b) In § 6b Absatz 1 Nummer 1 ist die Angabe „dem Vorjahr“ durch die
Angabe „dem Jahr 2021“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Nach Artikel 5 Absatz 1 der Energieeffizienzrichtlinie muss sichergestellt
werden, dass der Gesamtendenergieverbrauch aller öffentlichen Einrichtungen
zusammen gegenüber dem Jahr 2021 jährlich um mindestens 1,9 Prozent gesenkt 
wird. Damit gibt die Energieeffizienzrichtlinie vor, dass eine lineare Senkung 
des Energieverbrauchs jährlich ab dem Jahr 2021 von 1,9 Prozent erzielt
werden muss, beginnend ab dem Umsetzungsdatum am 11. Oktober 2025. Dies 
ergibt sich auch eindeutig aus Seite 15 der Empfehlung (EU) 2024/1716 der 
Kommission vom 19. Juni 2024 mit Leitlinien für die Auslegung der Artikel 5, 
6 und 7 der Richtlinie (EU) 2023/1791 des Europäischen Parlaments und des 
Rates in Bezug auf den Energieverbrauch im öffentlichen Sektor, die
Renovierung öffentlicher Gebäude und die Vergabe öffentlicher Aufträge. 
§ 6 Absatz 1 EnEfG-E stellt zwar nun in Satz 2 richtig, dass das Referenzjahr 
das Jahr 2021 ist. Dennoch wird weiter die Einsparverpflichtung in Bezug auf 
das jeweilige Vorjahr gesetzt. Dies entspricht nicht den Vorgaben der EU-
Richtlinie, da hierdurch eine regressive Absenkung vorgegeben wird, die die 
von der Effizienzrichtlinie vorgegebene lineare Absenkung rein rechnerisch in 
absehbarer Zeit nicht erzielen wird. Um bei der gewählten
Berechnungsvariante (regressiv) die EU-Vorgaben zu erfüllen, bedürfte es einer viel 
höheren Einsparung als 1,9 Prozent. Ein EU-Rechtsverstoß wird damit in Kauf 
genommen.  
U 
 
(bei  
Annahme 
entfällt 
Ziffer 18)
 ... 
Hinzukommt, dass der jetzt im Entwurf des Energieeffizienzgesetzes geplante 
Ansatz Einsparungen von Vorreitern, die bereits frühzeitig seit 2021 zum
Beispiel durch investive Maßnahmen und Renovierungen erzielt wurden, nicht
berücksichtigt. 
Es wird deshalb vorgeschlagen, die Formulierung der Energieeffizienzrichtlinie 
in § 6 Absatz 1 Satz 1 EnEfG-E 1 : 1 zu übernehmen. Dies hat den Vorteil, 
dass öffentliche Einrichtungen, die bereits in den Jahren 2021 bis 2025
Einsparerfolge erzielt haben, nicht benachteiligt werden. Auch Einsparungen, die 
in einem Jahr über das notwendige Maß hinaus erbracht werden, zählen 
dadurch automatisch für die Einsparungen der folgenden Jahre (und zwar 
anders als im Entwurf nach § 6 Absatz 1 Satz 3 nicht nur für fünf Jahre, was 
bei größeren Investitionen in Renovierungen zu kurz ist und damit wiederum 
besonders aktive öffentliche Einrichtungen benachteiligen würde). Zudem kann 
nur so eine EU-konforme Auslegung sichergestellt werden, siehe oben. 
Der Vorschlag zu § 6 Satz 2 und 4 ist eine Folgeänderung zu der Änderung in 
Satz 1. Satz 2 kann entfallen, da das Bezugsjahr bereits in Satz 1 genannt ist. 
Satz 4 ist aufgrund der linearen Einsparung – wie ausgeführt – nicht
erforderlich. Auch die Vorschläge zu § 6 Absatz 3 und 4 und zu § 6b Absatz 1
Nummer 1 sind redaktionelle Folgeänderungen. 
 
18. Zu Artikel 1 Nummer 4 (§ 6 Absatz 1 Satz 1 EnEfG) 
Artikel 1 Nummer 4 § 6 Absatz 1 Satz 1 ist durch den folgenden Satz zu 
ersetzen: 
„Öffentliche Einrichtungen sind zu jährlichen Einsparungen ihres
Endenergieverbrauchs in Höhe von 1,9 Prozent pro Jahr bis zum Jahr 2044 verpflichtet.“  
Begründung: 
Zweck des Energieeffizienzgesetzes (EnEfG) ist es, die Energieeffizienz zu 
steigern, um dadurch den Primär- und Endenergieverbrauch zu reduzieren. 
Gemäß § 3 Bundes-Klimaschutzgesetz sollen die Treibhausgasemissionen bis 
zum Jahr 2045 soweit gemindert sein, dass die Netto-Treibhausgasneutralität 
erreicht wird. Daher ist davon auszugehen, dass ab dem Jahr 2045 eine
Einsparverpflichtung des Endenergieverbrauchs obsolet wird. Das EnEfG sollte 
daher weiterhin eine zeitliche Begrenzung, gleichlautend zur bestehenden 
Formulierung im Gesetz, enthalten.  
Eine weitere Erbringung der Endenergieeinsparverpflichtung nach 2045 ist 
voraussichtlich technisch nur sehr schwer zu erreichen und bedarf zudem hoher 
finanzieller Aufwände. 
Wi 
 
(entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 17)
 ... 
19. Zu Artikel 1 Nummer 4 (§ 6 Absatz 1, 7 EnEfG) 
Nach § 6 Absatz 7 EnEfG-E müssen der Bund und die Länder sicherstellen, 
dass der Gesamtendenergieverbrauch aller öffentlichen Einrichtungen,
unbeschadet nicht erbrachter Einsparungen nach den Absätzen 6 und 9, jährlich um 
mindestens 1,9 Prozent nach Absatz 1 gesenkt wird. In der Begründung des 
Gesetzentwurfs (vgl. Drucksache 388/26, Seite 68) wird hierzu lediglich
ausgeführt, dass aufgrund der Ausnahmen bezüglich der Einsparverpflichtung nach 
den Absätzen 6 und 9 für Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen sowie 
für den öffentlichen Verkehr und Kommunen eine Klarstellung notwendig sei, 
nach der durch den Bund und die Länder sichergestellt werden müsse, dass das 
Einsparziel von jährlich 1,9 Prozent im öffentlichen Sektor zur Umsetzung von 
Artikel 5 Richtlinie (EU) 2023/1791 eingehalten werde. Unklar bleibt hierbei 
jedoch die Aufgabenverteilung zwischen Bund und Ländern sowie die
Vorstellung des Bundes, wie eine solche Sicherstellung umgesetzt werden soll.
Fraglich ist auch, wie sich dies zu der Verordnungsermächtigung in § 6b Absatz 1 
Nummer 1 EnEfG-E verhält. Der Bundesrat fordert deshalb die
Bundesregierung auf, darzulegen, wie das von der Energieeffizienzrichtline vorgegebene 
Einsparziel von 1,9 Prozent jährlich eingehalten werden kann, wenn alle
öffentlichen Einrichtungen genau zur Einsparung in dieser Höhe verpflichtet werden, 
zugleich aber Ausnahmen für Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen und 
für den öffentlichen Verkehr gemacht werden. Damit ist eigentlich bereits
voraussehbar, dass aufgrund der Ausnahmen in den Absätzen 6 und 9 des § 6 
EnEfG-E das Senkungsziel aller öffentlichen Einrichtungen in Höhe von 
1,9 Prozent gegenüber dem Vorjahr nicht erreichbar sein wird. Zudem fordert 
der Bundesrat die Bundesregierung auf, zu erläutern, weshalb zusätzlich zu 
dieser Sicherstellungspflicht des Bundes und der Länder eine
Verordnungsermächtigung nach § 6b Absatz 1 Nummer 1 EnEfG-E notwendig ist. 
 
20. Zu Artikel 1 Nummer 4 (§ 6 Absatz 2, § 6a Absatz 3 Satz 1 EnEfG) 
Artikel 1 Nummer 4 ist wie folgt zu ändern: 
a) In § 6 Absatz 2 ist nach der Angabe „auf ihrem Landesgebiet“ die Angabe 
„nur für unmittelbare und mittelbar öffentliche Einrichtungen der
Landesverwaltungen“ einzufügen. 
U 
Wi
 ... 
b) In § 6a Absatz 3 Satz 1 ist nach der Angabe „aller öffentlichen
Einrichtungen“ die Angabe „ihrer unmittelbaren und mittelbaren Landesverwaltung“ 
einzufügen. 
Begründung: 
In § 6 Absatz 7 werden u. a. die Länder verpflichtet, jährlich einen
Gesamtendenergieverbrauch in Höhe von 1,9 Prozent aller öffentlichen Einrichtungen auf 
ihrem Hoheitsgebiet zu erbringen. Unter Berücksichtigung der Regelung in § 6 
Absatz 9 ist davon auszugehen, dass dieses Einsparziel nur durch die
unmittelbaren und mittelbaren Einrichtungen der Länder zu realisieren ist, jedoch 
weitere öffentliche Einrichtungen auf dem Landesgebiet nicht darunterfallen. 
 
21. Zu Artikel 1 Nummer 4 (§ 6 Absatz 4 EnEfG) 
Der Bundesrat ist der Auffassung, dass eine Witterungsbereinigung der
Endenergieverbrauchswerte für Wärme zwingend vorzunehmen ist. Notwendig 
werdende Anpassungen der Ausgangsbasis des Endenergieverbrauchs aufgrund 
von Flächen- und/oder Kapazitätsanpassungen einzelner öffentlicher
Einrichtungen sind bei der Endenergieeinsparung zu berücksichtigen und führen zu 
einer veränderten Ausgangsbasis ab dem Jahr des Eintretens der
Flächenund/oder Kapazitätsanpassung. Der Bundesrat bittet daher die Bundesregierung, 
zu veranlassen, dass die Bundesstelle für Energieeffizienz entsprechende
Merkblätter veröffentlicht. 
Begründung: 
Der Endenergieverbrauch für Wärme ist in einem besonders starken Maß von 
der Witterung der jeweiligen Heizperiode abhängig. Ohne eine durchgeführte 
Witterungsbereinigung kann der Endenergieverbrauch nicht interpretiert und 
eine mögliche Einsparung abgeleitet werden. Die reinen Verbrauchswerte
führen zu einer Fehlinterpretation, daher muss bei der Berechnung der
Endenergieeinsparung zwingend eine Witterungsbereinigung der Verbrauchswerte 
durchgeführt werden. Dazu sind zwingend Hinweise in Merkblättern der
Bundesstelle für Energieeffizienz erforderlich.  
Aufgrund von Kapazitätsanpassungen und strukturellen Veränderungen sind 
Flächenveränderungen im Betrieb von öffentlichen Stellen nicht vermeidbar. 
Dadurch ändert sich die Ausgangsbasis der Höhe des Endenergieverbrauchs. 
Wi
 ... 
Eine Endenergieeinsparung kann bei gleichzeitig stattfindender
Flächenzunahme nicht sichtbar werden. Hier sollte eine Möglichkeit geschaffen werden, 
die Ausgangsbasis in begründeten Fällen anzupassen. Auch dazu sind
zwingend Hinweise in Merkblättern der Bundesstelle für Energieeffizienz
erforderlich. 
 
22. Zu Artikel 1 Nummer 4 (§ 6 Absatz 5 EnEfG) 
Artikel 1 Nummer 4 § 6 Absatz 5 ist zu streichen. 
Begründung: 
Die in § 6 Absatz 5 geregelte Vorgabe, wonach öffentliche Einrichtungen ab 
einem bestimmten jährlichen Endenergieverbrauch (vereinfachte)
Energieoder Umweltmanagementsysteme einrichten sollen, ist aufgrund der damit
einhergehenden hohen Kosten sowie des Verwaltungsaufwandes für die
öffentliche Hand zu streichen. Die zu erwartenden Einsparwirkungen beim
Energieverbrauch öffentlicher Einrichtungen durch ein zertifiziertes Energie- oder 
Umweltmanagementsystem sind aufgrund der überschaubaren Einsatzfelder 
gering. Die Verpflichtung ist unionsrechtlich nicht zwingend vorgegeben und 
widerspricht damit dem mit dem Gesetzentwurf intendierten Ziel, die
Regelungen des Energieeffizienzgesetzes entsprechend zurückzuführen. Die
vorgesehene „Soll“-Vorschrift ist im Vergleich zur bisherigen verpflichtenden
Regelung außerdem kaum dazu geeignet, für wesentliche Erleichterung zu sorgen. 
Vielmehr werden sich künftig im Einzelfall Abgrenzungsfragen ergeben,
inwieweit es trotzdem bei der grundsätzlichen Pflicht zur Einrichtung
entsprechender Systeme verbleibt. 
 
23.  Zu Artikel 1 Nummer 4 (§ 6 Absatz 5 Satz 3 – neu – EnEfG) 
Der Bundesrat weist darauf hin, dass die Einführung zertifizierter Energie- oder 
Umweltmanagementsysteme für öffentliche Einrichtungen gemäß § 6 Absatz 5 
Nummer 1 zu erheblichen administrativen und finanziellen Belastungen der 
öffentlichen Einrichtungen führt. Eine Verpflichtung zur Zertifizierung oder 
Validierung ist unionsrechtlich nicht zwingend vorgegeben. Daher schlägt der 
Bundesrat vor, § 6 Absatz 5 – entsprechend der Regelung für Rechenzentren in 
§ 12 – um folgenden Satz zu ergänzen: 
Fz 
 
(bei  
Annahme 
entfallen 
Ziffer 23, 
52) 
Wi 
 
(entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 22)
 ... 
„Das Energie- oder Umweltmanagementsystem muss nicht zertifiziert oder 
validiert werden.“ 
Begründung: 
Die Verpflichtung zur Zertifizierung oder Validierung von Energie- oder 
Umweltmanagementsystemen verursacht erhebliche zusätzliche Kosten und 
einen hohen administrativen Aufwand, ohne dass hierdurch zwangsläufig ein 
entsprechender Mehrwert für die Energieeffizienz erzielt wird. Entscheidend 
für die Erreichung der Einsparziele ist die Einführung und wirksame
Anwendung eines Managementsystems, nicht dessen formale Zertifizierung.  
Vor diesem Hintergrund erscheint es sachgerecht, für öffentliche Einrichtungen 
dieselbe Ausnahmeregelung vorzusehen, die § 12 EnEfG-E bereits für
Rechenzentren enthält. Dies trägt zur Entlastung der öffentlichen Hand bei, ohne die 
energiepolitischen Zielsetzungen des Gesetzes zu beeinträchtigen.  
Des Weiteren folgt aus dem Erwägungsgrund Nummer 84 der Richtlinie (EU) 
2023/1791 (EED), dass die Mitgliedstaaten die Einführung von Energie- und 
Umweltmanagementsystemen sowie die Durchführung von Energieaudits in 
der öffentlichen Verwaltung auf nationaler, regionaler und lokaler Ebene 
fördern sollen. Eine Verpflichtung zur Zertifizierung oder Validierung dieser 
Managementsysteme ist unionsrechtlich hingegen nicht vorgesehen. 
Sollte der Bund an der über die unionsrechtlichen Mindestvorgaben
hinausgehenden Verpflichtung zur Zertifizierung oder Validierung festhalten, wird 
erwartet, dass er sich im Sinne des Konnexitätsprinzips an den hierdurch
entstehenden Mehrkosten beteiligt. 
 
24. Zu Artikel 1 Nummer 4 (§ 6 Absatz 6 Satz 3 – neu –, Absatz 7 EnEfG) 
Artikel 1 Nummer 4 § 6 ist wie folgt zu ändern:  
a) Nach Absatz 6 Satz 2 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Der Gesamtendenergieverbrauch, der in betriebstechnischen Anlagen, die 
unter Satz 1 fallen, benötigt wird, fällt nicht unter den
Gesamtendenergieverbrauch aller öffentlichen Einrichtungen, die der Bund und die Länder zu 
erbringen haben.“ 
b) In Absatz 7 ist die Angabe „nach den Absätzen 6 und 9“ durch die Angabe 
„nach Absatz 9“ zu ersetzen. 
Wi
 ... 
Begründung: 
Da Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen in der Regel energieintensive 
betriebstechnische Anlagen betreiben, kann die Kompensation durch andere 
Anlagen regelmäßig nicht in der erforderlichen Höhe erfolgen. Daher sollten 
diese Anlagen von der jährlichen Senkung des Gesamtendenergieverbrauchs 
um mindestens 1,9 Prozent ausgenommen werden. 
 
25. Zu Artikel 1 Nummer 4 (§ 6 Absatz 6 EnEfG) 
a) Der Bundesrat fordert, § 6 Absatz 6 EnEfG-E im weiteren
Gesetzgebungsverfahren zu präzisieren, um für Wissenschafts- und
Forschungseinrichtungen, die öffentliche Stellen sind, einen rechtssicheren und einheitlich
vollziehbaren Ausnahmetatbestand zu schaffen.  
b) Der Bundesrat spricht sich dafür aus, die Ausnahme auf die unmittelbar
forschungs- oder sicherheitsrelevanten betriebstechnischen Anlagen zu
beschränken und die tatbestandlichen Voraussetzungen durch objektiv
nachprüfbare Kriterien, insbesondere durch eine fachlich nachvollziehbare 
Dokumentation, zu konkretisieren. 
c) Der Bundesrat fordert eine Klarstellung, damit die von der Ausnahme 
erfassten Energieverbräuche bei der Ermittlung des
Gesamtendenergieverbrauchs nicht berücksichtigt werden, wenn sie unmittelbar dem
ausgenommenen Anlagen- und Tätigkeitsbereich zuzuordnen sind. Zusätzlich dürfen 
diese Ausnahmen nicht dazu führen, dass die Erfüllung des vorgegebenen 
Reduktionspfads (1,9 Prozent für öffentliche Einrichtungen) hierdurch
erschwert wird. 
Begründung: 
Wie bereits die derzeitig geltende Fassung des § 6 Absatz 5 EnEfG wird auch 
die nunmehr in § 6 Absatz 6 EnEfG-E verortete Regelung sehr offen gehalten 
und erschwert einen einheitlichen Vollzug. Insbesondere die Abgrenzung 
zwischen forschungsrelevanten Energiebedarfen und dem allgemeinen 
Gebäude- oder Laborbetrieb ist mit erheblichem Nachweisaufwand verbunden 
und messtechnisch vielfach nicht oder nur eingeschränkt möglich. 
U
 ... 
Der Begriff, wonach „nachweislich anzunehmen“ sein muss, dass die
Einhaltung der Pflichten zu einer Reduktion der Forschungsleistung, zur
Beschädigung oder Vernichtung von Forschungsanlagen oder Forschungsmaterial oder 
zu einem Verstoß gegen Sicherheitsvorgaben führen würde, ist rechtlich
unbestimmt und bedarf einer Klarstellung. Für die Praxis der Länder und
Vollzugsbehörden ist eine objektiv prüfbare und dokumentationsfähige Abgrenzung
erforderlich. 
Hinzu kommt, dass die von der Ausnahme erfassten Verbräuche bei der
kumulierten Energieverbrauchsrechnung weiterhin mitlaufen. Dies kann die
Erreichung der jährlichen Einsparverpflichtung öffentlicher Stellen belasten und den 
vorgegebenen Reduktionspfad faktisch erschweren, obwohl die Sonderregel 
gerade den Schutz der Forschung und die Betriebssicherheit sicherstellen soll. 
Vor diesem Hintergrund sollte der Absatz so gefasst werden, dass einerseits 
wissenschaftliche und sicherheitsrelevante Tätigkeiten wirksam geschützt 
werden, andererseits aber ein bundeseinheitlicher Vollzug ohne
unverhältnismäßigen Prüfaufwand möglich bleibt. Eine Präzisierung im Sinne objektiver 
Kriterien würde außerdem sicherstellen, dass die Ausnahme den
Gesamtreduktionspfad der öffentlichen Stellen nicht übermäßig beeinträchtigt. 
 
26. Zu Artikel 1 Nummer 4 (§ 6 Absatz 6, 9 EnEfG) 
a) Der Bundesrat fordert, im weiteren Gesetzgebungsverfahren klarzustellen, 
dass die sich aus § 6 Absatz 6 und Absatz 9 EnEfG-E ergebenden
Ausnahmen von der jährlichen Einsparverpflichtung beim
Gesamtendenergieverbrauch betroffener öffentlicher Einrichtungen nicht durch zusätzliche
Einsparungen auf Landesebene kompensiert werden müssen. 
b) Darüber hinaus bittet der Bundesrat zu prüfen, ob die in § 6 Absatz 9 
EnEfG-E vorgesehene Ausnahme für den öffentlichen Verkehr sowie 
Kommunen mit den Vorgaben des Artikels 5 der Richtlinie (EU) 2023/1791 
vereinbar ist und ob insoweit eine unionsrechtskonforme Klarstellung
erforderlich ist. 
Begründung: 
Nach der vorgesehenen Regelung ist unklar, ob kommunale Verbräuche trotz 
der in § 6 Absatz 9 EnEfG-E vorgesehenen Ausnahme weiterhin in die
Ermittlung des Gesamtendenergieverbrauchs eines Landes einbezogen werden sollen. 
Sollte dies der Fall sein, bestünde die Gefahr, dass fehlende Einsparungen auf 
U
 ... 
kommunaler Ebene durch zusätzliche Einsparungen auf Landesebene
kompensiert werden müssten. Eine solche Systematik würde zu einer erheblichen 
strukturellen Belastung der Länder führen. Dies ist insbesondere vor dem 
Hintergrund unverhältnismäßig, dass der kommunale Gebäudebestand im
Verhältnis zum Landesbestand regelmäßig deutlich überwiegt. Eine pauschale 
Kompensation kommunaler Verbräuche durch landeseigene
Einsparmaßnahmen würde die Länder daher in überproportionaler Weise belasten und die 
tatsächlichen Verantwortungsbereiche unzureichend abbilden. Es bedarf daher 
einer klaren gesetzlichen Abgrenzung, ob sich die jährliche
Einsparverpflichtung ausschließlich auf den jeweiligen Verantwortungsbereich der einzelnen 
öffentlichen Einrichtung bezieht. Nur eine solche Klarstellung gewährleistet 
einen rechtssicheren und bundeseinheitlichen Vollzug ohne übermäßige
Belastung der Länder. 
Mit dem Wegfall der bisherigen Verordnungsermächtigung für die Länder
entfällt eine wesentliche Möglichkeit zur landesspezifischen Ausgestaltung der 
Umsetzungspflichten gegenüber öffentlichen Stellen und Kommunen. Dies 
wird kritisch bewertet, weil damit die notwendige Flexibilität für einen
praktikablen Vollzug auf Landesebene eingeschränkt wird. 
Zudem sollte geprüft werden, ob die Ausnahme kommunaler Einrichtungen 
und des öffentlichen Verkehrs mit Artikel 5 der Richtlinie (EU) 2023/1791 
vereinbar ist. Eine unionsrechtskonforme Umsetzung setzt voraus, dass die 
nationalen Ausnahmen nicht hinter den europarechtlichen Anforderungen 
zurückbleiben oder die Zielerreichung der Richtlinie unterlaufen. 
 
27. Zu Artikel 1 Nummer 4 (§ 6 Absatz 9 EnEfG) 
Der Bundesrat weist darauf hin, dass die in § 6 Absatz 9 vorgesehene
Ausnahme der Kommunen von den Verpflichtungen nach diesem Paragrafen einer 
Klarstellung bedarf. Durch die Verpflichtung der Länder nach § 6 Absatz 2, 
sicherzustellen, „dass auf ihrem Landesgebiet die Vorgaben des Artikels 5 der 
Richtlinie (EU) 2023/1791 zur Vorreiterrolle des öffentlichen Sektors im 
Bereich Energieeffizienz umgesetzt werden“, werden die Länder implizit
verpflichtet, die Einsparverpflichtung auch für die Kommunen zu regeln. 
Es bedarf daher der Klarstellung, ob Kommunen auch im Hinblick auf die
Verpflichtung nach § 6 Absatz 2 von den Vorgaben ausgenommen sind. 
Zudem bittet der Bundesrat um Klarstellung des Begriffs „Kommunen“, damit 
deutlich wird, ob ausschließlich Gebietskörperschaften oder alle öffentlichen 
Einrichtungen auf lokaler Ebene im Sinne der Energieeffizienzrichtlinie
gemeint sind. 
Wi
 ... 
Begründung: 
Die Regelung des § 6 Absatz 9 führt zu Auslegungsunsicherheiten hinsichtlich 
ihres Verhältnisses zu der Verpflichtung der Länder nach § 6 Absatz 2.
Während Kommunen nach Absatz 9 von den Verpflichtungen des § 6
ausgenommen werden, verpflichtet Absatz 2 die Länder, die Umsetzung der Vorgaben 
des Artikels 5 der Richtlinie (EU) 2023/1791 auf ihrem Landesgebiet
sicherzustellen. Es bedarf daher einer Klarstellung, ob und in welchem Umfang 
Kommunen von den auf Landesebene umzusetzenden Einsparverpflichtungen 
erfasst werden sollen. Zudem ist der Begriff „Kommunen“ nicht näher 
definiert. Zur Gewährleistung eines bundesweit einheitlichen Vollzugs sollte 
klargestellt werden, ob ausschließlich kommunale Gebietskörperschaften oder 
sämtliche öffentlichen Einrichtungen auf lokaler Ebene im Sinne der
Energieeffizienzrichtlinie gemeint sind. 
 
28. Zu Artikel 1 Nummer 4 (§ 6a EnEfG) 
Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, methodische Standards zur
Datenerfassung und -meldung des Endenergieverbrauchs von öffentlichen
Einrichtungen, die sich nach § 6 Absatz 1 Satz 5 zu einer Gemeinschaft zur Erbringung 
der Einsparverpflichtung zusammengeschlossen haben, in Merkblättern
festzulegen. 
Begründung: 
Die Definition der öffentlichen Einrichtung sowie die Datenerfassung nach 
§ 6a EnEfG-E sieht eine einrichtungsscharfe Datenerfassung vor. Bei
gemeinsam genutzten Gebäuden ist eine einrichtungsbezogene
Endenergieverbrauchserfassung nicht immer möglich und muss daher geschätzt oder
berechnet werden. Daher sollten in Merkblättern Hinweise gegeben werden, wie
damit methodisch umzugehen ist (z. B. flächenbezogene Umlegung). Denkbar ist 
eine Zulassung mehrerer öffentlicher Einrichtungen zu einer Gemeinschaft – 
analog § 6 Absatz 1 EnEfG-E –, um so die Datenerfassung dieser Stellen
ebenfalls gemeinsam zu erbringen. 
 
29. Zu Artikel 1 Nummer 4 (§ 6a Absatz 3 Satz 1 EnEfG) 
In Artikel 1 Nummer 4 § 6a Absatz 3 Satz 1 ist die Angabe „und Kommunen“ 
zu streichen. 
Wi 
Wi
 ... 
Begründung: 
Öffentliche Einrichtungen sind nach § 3 Nummer 16 des Gesetzentwurfs 
solche nach Artikel 2 Nummer 12 der Richtlinie (EU) 2023/1791. Danach sind 
öffentliche Einrichtungen nationale, regionale oder lokale Behörden oder
Stellen, die direkt von diesen Behörden finanziert und verwaltet werden, jedoch 
nicht gewerblicher oder kommerzieller Art sind. Kommunen sind daher bereits 
öffentliche Einrichtungen. Folgerichtig stellt der Gesetzentwurf an anderen 
Stellen stets nur auf öffentliche Einrichtungen ab. Ein ergänzender Bezug auf 
Kommunen in § 6a ist nicht erforderlich. 
 
30. Zu Artikel 1 Nummer 4 (§ 6a Absatz 3 Satz 1 EnEfG) 
In Artikel 1 Nummer 4 § 6a Absatz 3 Satz 1 ist die Angabe „Nummer 5“ durch 
die Angabe „Nummern 1 bis 4“ zu ersetzen und nach der Angabe „des 
folgenden Jahres“ die Angabe „nach den Mindestvorgaben der Anlage 1 
Nummer 5“ einzufügen. 
Begründung: 
Nach § 6 Absatz 2 EnEfG-E sind die Länder verpflichtet, sicherzustellen, dass 
die Vorgaben von Artikel 5 der Energieeffizienzrichtlinie auf ihrem
Landesgebiet umgesetzt werden. Dies bedeutet, dass sie auch den Anforderungen der 
EU-Vorgaben zur Plausibilität der Daten der Energieverbrauchserfassung 
nachkommen müssen, wie diese in der Empfehlung (EU) 2024/1716 der 
Kommission vom 19. Juni 2024 mit Leitlinien für die Auslegung der Artikel 5, 
6 und 7 der Richtlinie (EU) 2023/1791 des Europäischen Parlaments und des 
Rates in Bezug auf den Energieverbrauch im öffentlichen Sektor, die
Renovierung öffentlicher Gebäude und die Vergabe öffentlicher Aufträge auf den 
Seiten 10 bis 12 dargestellt sind. Die Anforderungen, die in Anlage 1 in den 
Nummern 1 bis 4 aufgeführt sind, erfüllen diese Anforderungen. Dies wird 
auch ausdrücklich in der Begründung zu § 6a Absatz 1 EnEfG-E, in dem die 
Verpflichtung der Bundesbehörden zur Übermittlung der Daten nach Anlage 1 
Nummer 1 bis 4 aufgestellt wird, dargelegt (Begründung S. 72 zu § 6a
Absatz 2). 
Diese Mindestvorgaben müssen somit auch von den Ländern bei den
öffentlichen Stellen des Landes und den Kommunen eingefordert und durch
Landesrecht umgesetzt werden. Eine Umsetzung dieser Vorgaben insbesondere
gegenüber den Kommunen wird erschwert, wenn durch § 6a Absatz 3 Satz 1 
EnEfG-E in Verbindung mit Anlage 1 Nummer 5 der Eindruck erweckt wird, 
die Länder müssten bei den öffentlichen Einrichtungen und Kommunen nur 
Daten zum Gesamtendenergieverbrauch aller öffentlichen Einrichtungen und 
U
 ... 
Kommunen im Land insgesamt ermitteln. Denn tatsächlich ist es erforderlich, 
dass die Länder bei den Kommunen die Daten in der Aufschlüsselung nach 
Anlage 1 Nummer 1 bis 4 erheben, um ihrerseits die Daten auf Plausibilität 
überprüfen zu können. Aus diesem Grund ist es sinnvoll, dies klarzustellen. 
 
31. Zu Artikel 1 Nummer 4 (§ 6a Absatz 3 Satz 1, 2a – neu – EnEfG)  
Artikel 1 Nummer 4 § 6a Absatz 3 ist wie folgt zu ändern:  
a) In Satz 1 ist die Angabe „Ablauf des 30. September“ durch die Angabe 
„1. November“ zu ersetzen. 
b) Nach Satz 2 ist der folgende Satz 2a einzufügen: 
„Die zuständige Stelle des Landes gibt die von den öffentlichen Stellen und 
Kommunen des Landes eingetragenen Daten bis zum 1. November eines 
jeden Jahres zur Nutzung durch die Bundesstelle für Energieeffizienz für 
die Berichterstattung an die Kommission frei.“ 
Begründung: 
Zu Buchstabe a: 
In dem bisherigen § 6 Absatz 7 Satz Satz 3 EnEfG, der nunmehr durch § 6a 
Absatz 3 EnEfG-E abgelöst wird, wird als Frist für die Übermittlung des 
Gesamtendenergieverbrauchs der öffentlichen Stellen der 1. November
bestimmt. Nach § 6a Absatz 3 Satz 1 EnEfG-E wird nunmehr eine Frist bis zum 
Ablauf des 30. September festgelegt.  
Es ist kein Grund ersichtlich, warum die Länder die Daten nun zu einem
früheren Zeitpunkt übermitteln sollen. Eine frühere Übermittlung ist auch nicht 
möglich und sachgerecht. Ein Einsammeln der Daten bei den öffentlichen
Einrichtungen durch die Länder ist vor dem 30. September aufgrund faktischer 
Gegebenheiten nicht möglich. Die Länder müssen zudem vor der Übermittlung 
der Daten an den Bund ausreichend Zeit haben, die Daten auf Plausibilität zu 
überprüfen und zu aggregieren. Dies nimmt mindestens die Zeit zwischen 
30. September und 1. November in Anspruch. Eine frühere Meldung der Daten 
nach den Anforderungen der Anlage 1 Nummer 5 ist nicht möglich. Dies gilt 
auch, wenn die Länder zur Erfüllung der Verpflichtung nach Absatz 3 gemäß 
Absatz 4 das Energieverbrauchsregister benutzen. Auch hier kann von den 
öffentlichen Einrichtungen des Landes und von den Kommunen frühestens bis 
30. September eine direkte Eintragung verlangt werden. Anschließend muss 
ausreichend Zeit zur Verfügung stehen, dass die nach § 6a Absatz 4 Satz 2 be-
U
 ... 
nannte zuständige Stelle die von den öffentlichen Stellen des Landes
gemeldeten Daten prüfen und dann zur Übermittlung an den Bund im
Energieverbrauchsregister freigeben kann.  
Zu Buchstabe b: 
Durch die Ergänzung des Satzes 2a wird klargestellt, dass eine solche Freigabe 
erfolgen muss, bevor der Bund die Daten der öffentlichen Stellen der Länder 
zur Erfüllung der Berichtspflichten an die Kommission verwenden kann. 
 
32. Zu Artikel 1 Nummer 4 (§ 6a Absatz 3 Satz 2, 3 Nummer 1 EnEfG),
Nummer 17 (§ 20 Absatz 1 Satz 1 EnEfG), Nummer 19 (Anlage 1 Nummer 5
Buchstabe b Doppelbuchstabe aa EnEfG) 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern:  
a) Nummer 4 § 6a Absatz 3 ist wie folgt zu ändern: 
aa) In Satz 2 ist die Angabe „2025“ durch die Angabe „2027“ zu ersetzen. 
bb) Satz 3 Nummer 1 ist zu streichen.  
b) Nummer 17 § 20 Absatz 1 Satz 1 ist wie folgt zu ändern:  
aa) Die Angabe „2026“ ist durch die Angabe „2028“ zu ersetzen. 
bb) Die Angabe „alternativ durch das Energieverbrauchsregister“ ist durch 
die Angabe „des Energieverbrauchsregisters für alle Länder“ zu
ersetzen. 
c) Nummer 19 Anlage 1 Nummer 5 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa ist zu 
streichen. 
Begründung: 
Zu Buchstabe a: 
Nach § 6a Absatz 3 Satz 1 haben die Länder jeweils jährlich den
Gesamtendenergieverbrauch aller öffentlichen Einrichtungen und Kommunen in ihren 
Landesgrenzen unter Berücksichtigung der Mindestvorgaben aus Anlage 1 
Nummer 5 zu ermitteln und diesen bis zum Ablauf des 30.09. des folgenden 
Jahres, sowie einmalig für das Jahr 2021, an die Bundesstelle für
Energieeffizienz zu übermitteln. Aus § 6a Absatz 3 Satz 2 ergibt sich, dass das erste zu 
übermittelnde Jahr das Jahr 2025 ist.  
U 
 
(bei  
Annahme 
entfallen 
Ziffern 33, 
49, 50)
 ... 
Zu Buchstabe b: 
§ 20 Absatz 1 Satz 1 beinhaltet eine Übergangsvorschrift, wonach die Länder 
die Informationen nach § 6a Absatz 3 oder 4 erstmalig im Jahr 2026 und
spätestens zwei Monate nach Bereitstellung der elektronischen Vorlage oder
alternativ durch das Energieverbrauchsregister an die Bundestelle für
Energieeffizienz übermitteln müssen.  
Die Übermittlung von Gesamtendenergieverbrauchsdaten erstmals für das Jahr 
2025 bereits im Jahr 2026 ist weder unionsrechtlich verpflichtend vorgegeben 
noch bestehen hierfür in absehbarer Zeit eindeutig die tatsächlichen
Voraussetzungen.   
Artikel 5 Absatz 2 EED bestimmt ausdrücklich einen Übergangszeitraum bis 
zum 11. Oktober 2027. Während dieses Übergangszeitraums ist die
Zielvorgabe für die jährliche Gesamtendenergieeinsparung aller öffentlichen
Einrichtungen zusammen gemäß Artikel 5 Absatz 1 EED indikativ und die
Mitgliedstaaten können Daten über den geschätzten Verbrauch verwenden. Zur
Umsetzung von Artikel 5 EED ist die Übermittlung von
Gesamtendenergieverbrauchsdaten in den Jahren 2025 und 2026 folglich nicht erforderlich. Erst 
nach Ablauf des Übergangszeitraums müssen dem Bund tatsächliche
Endenergieverbrauchsdaten aller öffentlichen Einrichtungen für die Erfüllung der 
unionsrechtlichen Berichtspflichten gegenüber der EU-Kommission vorliegen. 
Der zweijährige Übergangszeitraum dient zusätzlich zu dem
Umsetzungszeitraum von zwei Jahren gemäß Artikel 36 Absatz 1 EED dazu, den
Mitgliedstaaten ausreichend Zeit für die Vorbereitung und Einrichtung von Verfahren 
für die Erhebung von Daten über den Endenergieverbrauch für alle öffentlichen 
Einrichtungen zu geben. Indem die Länder nach § 6a Absatz 3 Satz 1 und 2 
verpflichtet sind, ab dem Jahr 2026 jeweils jährlich die aggregierten
Endenergieverbrauchsdaten über das jeweilige Vorjahr bis zum Ablauf des 
30. September zu übermitteln, können sie den unionsrechtlichen
Übergangszeitraum jedoch nicht nutzen.  
Auch nach § 20 Absatz 1 Satz 1 sind die Berichtspflichten der Länder bereits 
im Jahr 2026 zu erfüllen. Die Übermittlungspflicht wird für dieses Jahr nur an 
die zusätzliche Voraussetzung der Bereitstellung der verschiedenen
Übermittlungstools geknüpft.  
Unklar ist insoweit bereits, wann eine Bereitstellung der elektronischen
Vorlage oder des Energieverbrauchsregisters anzunehmen ist und hierdurch der 
Beginn der Übermittlungspflicht festgelegt wird. So soll insbesondere das 
Energieverbrauchsregister in einer Pilotphase zunächst nur durch einige Länder 
genutzt werden, worin keine eindeutige Bereitstellung liegen würde.
 ... 
Zudem müssen die Länder die öffentlichen Einrichtungen und Kommunen in 
ihren Landesgrenzen erst durch eine Rechtsverordnung zur Datenerfassung und 
-übermittlung verpflichten. Hierfür benötigen die Länder neben einer
wirksamen Verordnungsermächtigung auch ausreichend Zeit für den
Verordnungserlass und sodann für die Prüfung der an sie übermittelten
Gesamtendenergieverbrauchsdaten auf Plausibilität und Vollständigkeit sowie gegebenenfalls für 
Nachforderungen.  
Im Übrigen ist unter Berücksichtigung der Dauer des weiteren
Gesetzgebungsverfahrens zur Novellierung des EnEfG und der ausstehenden Bereitstellung 
der Übermittlungstools nicht absehbar, dass die Länder den Berichtspflichten 
im Jahr 2026 in tatsächlicher Hinsicht nachkommen können.  
Die Vorverlagerung der Berichtspflichten ist unionsrechtlich nicht angezeigt 
und bedeutet einen faktisch kaum zu bewältigenden Aufwand für die Länder.  
Damit die Länder den unionsrechtlichen Übergangszeitraum nutzen und eine 
methodisch einheitliche sowie vollständige Übermittlung der
Gesamtendenergieverbrauchsdaten ihrer öffentlichen Einrichtungen und Kommunen 
sicherstellen können, sollte das erste zu übermittelnde Jahr das Jahr 2027 sein. 
Die Berichtspflicht der Länder sollte folglich erstmalig im Jahr 2028 und 
spätestens zwei Monate nach Bereitstellung des Übermittlungstools für alle 
Länder zu erfüllen sein.  
Zu Buchstabe c:  
Die Ausnahmen für öffentliche Einrichtungen in Gebietskörperschaften mit 
mehr als 5 000 und maximal 50 000 Einwohnern können gestrichen werden, da 
diese nur bis zum Ablauf des 31. Dezember 2026 gelten.  
Auf diese Weise können die Länder die erforderlichen Datenerhebungs- und 
Übermittlungsstrukturen einrichten. Zugleich ist gewährleistet, dass der Bund 
alle benötigten Daten für die verbindliche Berichterstattung gegenüber der 
Kommission nach Artikel 5 EED vorliegen hat, sodass eine solche Regelung 
der Übermittlungsfristen auch unionsrechtskonform wäre. 
 
33. Zu Artikel 1 Nummer 4 (§ 6a Absatz 3 Satz 2, 3 Nummer 1, 2, Absatz 5 Satz 1 
EnEfG) 
Artikel 1 Nummer 4 § 6a ist wie folgt zu ändern: 
a) Absatz 3 ist wie folgt zu ändern: 
aa) In Satz 2 ist die Angabe „2025“ durch die Angabe „2026“ zu ersetzen. 
Wi 
 
(entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 32)
 ... 
bb) Satz 3 ist wie folgt zu ändern: 
aaa) In Nummer 1 ist die Angabe „2027“ durch die Angabe „2028“ 
zu ersetzen. 
bbb) In Nummer 2 ist die Angabe „2030“ durch die Angabe „2035“ 
zu ersetzen. 
b) In Absatz 5 Satz 1 ist die Angabe „2025“ durch die Angabe „2026“ zu
ersetzen. 
Begründung: 
Die Umsetzung der Meldung für das Jahr 2025 zum 30. September 2026 ist 
nicht realisierbar, da nach Inkrafttreten des novellierten
Energieeffizienzgesetzes (EnEfG) die Länder zunächst die entsprechenden Rechtsverordnungen 
erlassen müssen, um die Kommunen sowie weitere öffentliche Stellen zur 
Bereitstellung der Daten zu verpflichten. Die Weitergabe der Verpflichtung zur 
Erfassung von Energieverbrauchsdaten bei angemieteten Objekten durch 
öffentliche Einrichtungen erfordert einen nicht zu vernachlässigenden
Zeitaufwand. Des Weiteren müssen die entsprechenden Daten anschließend bei den 
Kommunen erhoben, aufbereitet und ggf. aggregiert werden. 
Eine Meldeverpflichtung beginnend ab einem Datum, das bereits in der
Vergangenheit liegt, ist unrealistisch. Zudem ist die elektronische Vorlage zur 
Datenübermittlung aktuell noch nicht bekannt und wurde noch nicht den 
Ländern durch die Bundesstelle für Energieeffizienz übermittelt. Ein
entsprechender zeitlicher Vorlauf zur Datenübermittlung ist erforderlich. 
 
34. Zu Artikel 1 Nummer 4 (§ 6a Absatz 3 EnEfG) 
Die Länder sollen nach § 6a Absatz 3 jeweils jährlich den
Gesamtendenergieverbrauch aller öffentlichen Einrichtungen in ihren Landesgrenzen übermitteln. 
Die Landesregierungen werden daneben nach § 6b Absatz 2 ermächtigt, durch 
Rechtsverordnung die Umsetzung der Länderpflichten nach § 6 Absatz 2 und 
das Verfahren zur Übermittlung der Energieverbrauchsdaten der öffentlichen 
Einrichtungen der Länder und der Kommunen nach § 6a Absatz 3 und 4 zu 
regeln. 
Wi
 ... 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen und
klarzustellen, in welcher Form die nach § 6a Absatz 3 und Anlage 1 Nummer 5 (zu 
§ 6a) von den Ländern zu übermittelnden Daten zum
Gesamtendenergieverbrauch öffentlicher Einrichtungen in der elektronischen Vorlage bzw. im 
Energieverbrauchsregister zu erfassen und zu übermitteln sind. 
Insbesondere ist klarzustellen, ob beispielsweise Kommunen den
Gesamtendenergieverbrauch sämtlicher öffentlicher Einrichtungen je Teilsektor als
aggregierten Wert im Energieverbrauchsregister übermitteln können oder ob eine
einrichtungsbezogene Erfassung und Übermittlung des Endenergieverbrauchs jeder 
einzelnen öffentlichen Einrichtung erforderlich ist. 
Sofern eine aggregierte Übermittlung derzeit technisch oder verfahrensseitig 
noch nicht vorgesehen ist, fordert der Bundesrat, eine entsprechende Anpassung 
des Energieverbrauchsregisters vorzunehmen.  
Begründung: 
Der Wortlaut des § 6a Absatz 3 EnEfG-E lässt offen, auf welcher
Aggregationsebene die Daten zum Gesamtendenergieverbrauch öffentlicher
Einrichtungen gemäß Anlage 1 Nummer 5 zu übermitteln sind. Diese Unklarheit führt zu 
Rechtsunsicherheit bei den Ländern sowie zu unterschiedlichen
Auslegungsmöglichkeiten.  
Für den Vollzug ist insbesondere von Bedeutung, ob zum Beispiel Kommunen 
den Gesamtendenergieverbrauch aller von ihnen betriebenen öffentlichen
Einrichtungen je Teilsektor als zusammengefassten Wert im
Energieverbrauchsregister übermitteln können oder ob eine gesonderte Erfassung und
Übermittlung der Verbrauchsdaten jeder einzelnen öffentlichen Einrichtung erforderlich 
ist.  
Eine frühzeitige Klarstellung sowie gegebenenfalls eine entsprechende
Anpassung des Energieverbrauchsregisters schaffen Rechtssicherheit, vermeiden
unnötigen Verwaltungsaufwand und leisten damit einen Beitrag zum
Bürokratieabbau. 
 
35. Zu Artikel 1 Nummer 4 (§ 6a Absatz 5 EnEfG) 
Der Bundesrat bittet, geeignete Instrumente zur Durchsetzung der Abfrage von 
Energieverbrauchsdaten bei Vermietern öffentlicher Einrichtungen zu prüfen, 
Wi
 ... 
damit die öffentlichen Einrichtungen ihre Verpflichtungen aus dem geplanten 
neuen § 6a Absatz 5 Energieeffizienzgesetz erfüllen können. 
Begründung: 
Bei bestehenden Mietverhältnissen sind öffentliche Einrichtungen vom
Vermieter abhängig, wann und in welcher Qualität die Endenergieverbrauchsdaten 
geliefert werden können. Der Absatz 5 des § 6a EnEfG-E hat keine
ausreichenden Durchsetzungsmechanismen, um die Daten durch öffentliche
Einrichtungen nachzufordern. Aufgrund der fehlenden Durchsetzungsmechanismen 
können unter Umständen öffentliche Einrichtungen ihrer Meldeverpflichtung 
nicht fristgerecht in der geforderten Datenqualität und -tiefe nachkommen. Da 
es sich um ein zivilrechtliches Problem zwischen Mieter und Vermieter
handelt, haben Bußgelder zwar einen repressiven und im Idealfall auch
präventiven Charakter, geben der Behörde jedoch keine Durchsetzungsmöglichkeiten 
an die Hand. 
 
36. Zu Artikel 1 Nummer 4 (§ 6a Absatz 7 – neu – EnEfG) 
Nach Artikel 1 Nummer 4 § 6a Absatz 6 ist der folgende Absatz 7 einzufügen: 
„(7) Öffentliche Einrichtungen, die sich zum Zweck der Erreichung des 
Endenergieeinsparziels nach § 6 Absatz 1 Satz 5 durch schriftliche
Vereinbarung oder im Energieverbrauchsregister zu einer Gemeinschaft
zusammenschließen, können die Datenerfassung und -meldung gemeinsam vornehmen.“ 
Begründung: 
Die Erhebung von Energiedaten für öffentliche Einrichtungen erfolgt vielmals 
liegenschaftsbezogen, da z. B. eine Liegenschaft durch mehrere
unterschiedliche öffentliche Einrichtungen genutzt werden kann. Entsprechend wird § 6 
Absatz 1 EnEfG-E hier nachvollzogen, um so die Datenerfassung dieser
Stellen ebenfalls gemeinsam zu erbringen. 
 
 
Wi
 ... 
37. Zu Artikel 1 Nummer 4 (§ 6b Absatz 1 Nummer 2 EnEfG) 
In Artikel 1 Nummer 4 § 6b Absatz 1 Nummer 2 ist die Angabe „begründet 
sind;“ durch die Angabe „begründet sind und gewährleistet ist, dass die
Einsparverpflichtung nach § 6 Absatz 1 insgesamt eingehalten wird;“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Die gesamtstaatliche Einhaltung der Vorgaben nach Artikel 5 der Verordnung 
(EU) 2023/955 muss gewährleistet bleiben. 
 
38. Zu Artikel 1 Nummer 4 (§ 6b Absatz 2 Satz 2 – neu – EnEfG) 
In Artikel 1 Nummer 4 § 6b Absatz 2 Satz 1 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Zur Umsetzung der Länderpflichten nach § 6 Absatz 2 werden die
Landesregierungen insbesondere ermächtigt, durch Rechtsverordnung öffentliche
Einrichtungen zu Einsparungen bei ihren Endenergieverbräuchen zu verpflichten 
sowie Regelungen zur Verrechnung und Anerkennung von
Endenergieeinsparungen zwischen öffentlichen Einrichtungen zu schaffen.“ 
Begründung: 
Eine allgemeine Regelung, wonach die Länder die Umsetzung durch
Verordnung regeln dürfen, dürfte als Verordnungsermächtigung nicht hinreichend 
präzise sein, um die Länder tatsächlich in die Lage zu versetzen, die
erforderlichen Regelungen rechtssicher durch Verordnung treffen zu können. Die
Verordnungsermächtigung ist daher zu präzisieren. Die Länder sollten dabei
insbesondere in die Lage versetzt werden, Regelungen dafür zu schaffen, dass
Endenergieeinsparungen zwischen einzelnen öffentlichen Einrichtungen
jahresweise verrechnet werden können. 
 
39. Zu Artikel 1 Nummer 4 (§ 6c EnEfG) 
Artikel 1 Nummer 4 § 6c ist zu streichen. 
Wi 
Wi 
Wi 
 
(bei  
Annahme 
entfällt 
Ziffer 40)
 ... 
Begründung: 
Für öffentliche Einrichtungen ist vorgesehen, dass Gebäude nur dann
angemietet oder erworben werden dürfen, wenn diese Gebäude hohe energetische
Standards (Niedrigstenergiegebäudeniveau) erfüllen. Damit werden energetische 
Kriterien zu einer materiellen Voraussetzung für Beschaffungsentscheidungen 
der öffentlichen Hand. Relevante Teile des Immobilienmarktes erfüllen die 
Anforderungen nicht, dies führt zu einer faktischen Verengung des verfügbaren 
Angebots. Dies wirkt sich besonders problematisch in angespannten
Immobilienmärkten oder bei kurzfristigem Flächenbedarf (z. B. Ersatzanmietungen 
bei Bauprojekten) aus.  
Es entsteht dadurch bei öffentlichen Einrichtungen ein zusätzlicher
Bürokratieaufwand durch Prüf- und Dokumentationserfordernisse.  
Eine Vorwegnahme einzelner Verpflichtungen des Artikel 6
Energieeffizienzrichtlinie (EED) ist nicht zwingend erforderlich und sollte gemeinsam mit der 
bundesgesetzlichen Umsetzung des Artikel 6 EED erfolgen. So geht selbst die 
Bundesregierung davon aus, dass eine Definition des
Niedrigstenergiegebäudeniveaus bislang nicht vorliegt und erst mit der Umsetzung des
Artikels 6 EED erfolgt (vgl. Begründung zu § 6c EnEfG-E). Bis dahin fehlt es an 
entsprechenden Vorschriften zum Vollzug des § 6c. 
 
40. Zu Artikel 1 Nummer 4 (§ 6c Überschrift, Absatz 1, 3 Satz 2 bis 4, Absatz 4 
Satz 1, 2 EnEfG) 
Artikel 1 Nummer 4 § 6c ist wie folgt zu ändern: 
a) In der Überschrift ist die Angabe „oder Anmietung“ zu streichen. 
b) In Absatz 1 einleitender Satzteil ist die Angabe „oder neu gemietet“ und die 
Angabe „oder die Anmietung“ zu streichen. 
c) Absatz 3 Satz 2 bis 4 ist zu streichen. 
d) Absatz 4 ist wie folgt zu ändern:  
aa) In Satz 1 ist die Angabe „oder anzumietenden“ zu streichen. 
bb) In Satz 2 ist die Angabe „oder die Anmietung“ zu streichen. 
Begründung: 
Bei einer Anmietung erwirbt der Auftraggeber im Sinne von § 98 GWB kein 
Eigentum am Gebäude. Die Verantwortung für die Einhaltung der bau- und 
Wo 
 
(entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 39)
 ... 
genehmigungsrechtlichen Vorgaben liegt somit weiterhin beim Vermieter. 
Mietverhältnisse sind regelmäßig nicht auf die gesamte Nutzungsdauer eines 
Gebäudes ausgelegt. Aus diesem Grund kann dem Vermieter nicht zugemutet 
werden, die für die öffentliche Nutzung erforderlichen Standards auf
unbestimmte Zeit sicherzustellen. Dies widerspräche dem
Verhältnismäßigkeitsgrundsatz und würde den Vermieter einseitig unangemessen stark belasten. 
Darüber hinaus kann die Vorgabe, dass der Auftraggeber nach § 98 GWB bei 
Anmietungen ein Niedrigstenergiegebäudeniveau einhalten muss, dazu führen, 
dass Gebäude, die bereits ohne Umbau die ansonsten geforderten Standards
erfüllen, von der öffentlichen Hand nicht genutzt werden können. Das kann im 
Einzelfall zu ungewolltem Leerstand führen. 
 
41. Zu Artikel 1 Nummer 7 (§ 9 Absatz 1 EnEfG) 
Artikel 1 Nummer 7 § 9 Absatz 1 ist durch den folgenden Absatz 1 zu ersetzen: 
„(1) Jedes Unternehmen mit einem jährlichen durchschnittlichen
Gesamtendenergieverbrauch innerhalb der letzten drei abgeschlossenen Kalenderjahre 
von mehr als 2,77, jedoch höchstens 23,6 Gigawattstunden ist verpflichtet, 
innerhalb von einem Jahr nach Abschluss eines Energieaudits nach § 8 Absatz 1 
Satz 1 des Gesetzes über Energiedienstleistungen und andere
Energieeffizienzmaßnahmen für alle in dem Energieaudit als wirtschaftlich identifizierten
Endenergieeinsparmaßnahmen konkrete, durchführbare Umsetzungspläne zu
erstellen.“ 
Begründung: 
In § 8 Absatz 1 EnEfG-E sind Unternehmen mit einem
Gesamtendenergieverbrauch von mehr als 23,6 Gigawattstunden (GWh) verpflichtet, ein Energie- 
und Umweltmanagement einzuführen. Der § 9 EnEfG-E soll alle Unternehmen 
ab dem Schwellenwert von 2,77 GWh bis zu diesem Schwellenwert von 
23,6 GWh verpflichten. Die Formulierung im Gesetzentwurf enthält jedoch 
eine Lücke für Unternehmen, die genau 23,6 GWh verbrauchen. Dem wird mit 
der vorgeschlagenen Formulierung abgeholfen. 
Die im Gesetzentwurf formulierte Frist von drei Monaten zur Erstellung von 
Umsetzungsplänen ist realitätsfremd und nicht qualifiziert leistbar. In der 
Praxis ist für die Erstellung eines Umsetzungsplans von einem Jahr
auszugehen. 
Wi
 ... 
Die Veröffentlichung wird an anderer Stelle in den Jahresberichten der
Unternehmen gefordert. Diese entstehen im Zusammenhang mit oder nach dem 
Jahresabschluss. In der Regel wird dies nicht innerhalb von drei Monaten nach 
einem Energieaudit sein. Die Streichung der Veröffentlichungspflicht ist vor 
dem Hintergrund der ohnehin vorgesehenen Stichprobenkontrolle ein Beitrag 
zum Bürokratieabbau. 
 
42. Zu Artikel 1 Nummer 9 (§ 11 Absatz 2 Satz 3a – neu – EnEfG) 
Nach Artikel 1 Nummer 9 § 11 Absatz 2 Satz 3 ist der folgende Satz
einzufügen: 
„Die Anforderung nach Satz 1 Nummer 1 gilt auch dann als erfüllt, wenn
nachgewiesen wird, dass das Rechenzentrum so geplant und errichtet wird, dass es 
im Falle einer Auslastung der informationstechnischen Anlagen von mindestens 
80 Prozent die Anforderung erfüllen würde.“ 
Begründung: 
Die Begründung des Gesetzentwurfs weist zu Recht darauf hin, dass Betreiber 
von Rechenzentren oft nur eingeschränkten Einfluss auf die Auslastung ihrer 
informationstechnischen Anlagen haben, was zu höheren realen
Energieeffizienzwerten (PUE – Power Usage Effectiveness) führen kann. Neben der
Anlaufphase nach Errichtung des Rechenzentrums können auch unverschuldete 
Rahmenbedingungen – etwa konjunkturelle Schwankungen, flexible
Netzanschlüsse oder betriebliche Umstrukturierungen – zu niedrigerer Auslastung 
führen. In solchen Fällen könnte der reale PUE‑Wert selbst bei technisch 
höchster Effizienz die gesetzlichen Grenzwerte überschreiten. Die
vorgeschlagene, im Referentenentwurf noch enthaltene Regelung stellt hierfür eine
sachgerechte und praxisorientierte Lösung dar, indem sie die notwendige
Flexibilität im Rahmen der Erfüllung der Vorgaben an die
Energieverbrauchseffektivität schafft, und sollte daher Eingang in das geplante Gesetz finden. 
 
43. Zu Artikel 1 Nummer 9 (§ 11 Absatz 2 Satz 5 EnEfG) 
In Artikel 1 Nummer 9 § 11 Absatz 2 Satz 5 ist nach der Angabe „ein
Wärmenetz“ die Angabe „oder eine sonstige alternative Verbundlösung, insbesondere 
Wi 
Fz 
U
 ... 
eine Quartierslösung, Direktlieferung oder Abgabe von Abwärme an
benachbarte Industrie- und Gewerbebetriebe oder sonstige geeignete Energiesenken,“ 
einzufügen. 
Begründung: 
Rechenzentren sind eine wesentliche Infrastruktur für die digitale und
wirtschaftliche Souveränität Deutschlands. Vor dem Hintergrund ihres erheblichen 
Energiebedarfs kommt der Steigerung der Energieeffizienz und der Nutzung 
von Abwärme eine zentrale Bedeutung zu. 
Der geltende Wortlaut stellt bei der Abwärmenutzung jedoch im Schwerpunkt 
auf Wärmenetze ab. Dies kann dazu führen, dass energieeffiziente regionale 
Lösungen, insbesondere Quartierslösungen, Direktlieferungen oder andere 
Verbundlösungen, rechtlich nicht hinreichend erfasst oder im Vollzug
benachteiligt werden. 
Gerade solche Lösungen können in ländlichen Räumen die Abwärme des 
Rechenzentrums als Heizenergie oder Prozesswärme in benachbarten 
Industrie- oder Gewerbebetrieben, Liegenschaften oder sonstigen
Energiesenken sinnvoll nutzbar machen und auch strukturschwachen Kommunen eine 
Partizipation ermöglichen. Sie sollten daher ausdrücklich zugelassen und 
förderfähig ausgestaltet werden, damit innovative regionale Abwärmenutzung 
nicht an einer zu engen Wortlautgrenze scheitert. 
 
44. Zu Artikel 1 Nummer 13 (§ 16 Absatz 1 EnEfG) 
Artikel 1 Nummer 13 § 16 Absatz 1 ist durch den folgenden Absatz 1 zu
ersetzen: 
„(1) Jeder Betreiber einer Industrieanlage mit einem durchschnittlichen 
jährlichen Gesamtenergieinput von mehr als 8 Megawatt ist verpflichtet, eine 
Kosten-Nutzen-Analyse zur Nutzung der technisch unvermeidbaren Abwärme 
am Standort und außerhalb des Standortes durchzuführen.“ 
U
 ... 
Begründung:* 
Die aktuelle Formulierung würde ein signifikantes Hindernis für die
systematische Nutzung von Prozessabwärme aus Bestandsanlagen bedeuten. Eine
Beschränkung auf Anlagen in Planung und von erheblichen Änderungen
betroffene Anlagen verhindert die systematische Nutzung der Abwärme
energieintensiver Prozesse, zu denen bereits Betriebserfahrungen inkl. Realdaten vorliegen. 
Bei neu geplanten oder erheblich geänderten Anlagen hingegen sind Kosten-
Nutzen-Analysen mit Unsicherheiten für betroffene Unternehmen verbunden, 
da noch keine Betriebserfahrungen vorliegen und daher mit Schätzungen 
gearbeitet werden muss. 
Weiterhin steht die Beschränkung und der damit einhergehende Verzicht auf 
eine gesetzliche Vorgabe zur Nutzung der erheblichen Abwärmepotenziale im 
Bestand (ca. 205 TWh/a, siehe Auswertung der Plattform für Abwärme) im 
Widerspruch zu dem in § 5 formulierten Grundsatz „Energieeffizienz an erster 
Stelle“. Mit Blick auf die Einsparziele gemäß § 3 muss der wirtschaftlich
erschließbare Anteil dieser Abwärmepotenziale zwingend genutzt werden.
Voraussetzung für die Kenntnis der Wirtschaftlichkeit ist eine Kosten-Nutzen-
Analyse. 
 
45. Zu Artikel 1 Nummer 14 (§ 17 Absatz 1 EnEfG) 
In Artikel 1 Nummer 14 § 17 Absatz 1 ist die Angabe „23,6“ durch die Angabe 
„2,77“ zu ersetzen. 
Begründung:  
Die Formulierung des § 17 Absatz 1 EnEfG-E würde die Erkenntnis und 
Nutzungsmöglichkeit für ein signifikantes Potenzial an Abwärme aussparen, 
das andererseits in Umsetzungsplänen nach § 9 aufgenommen oder bei der 
Durchführung von Energieaudits nach § 8 des Gesetzes über
Energiedienstleistungen und andere Energieeffizienzmaßnahmen womöglich bereits identifiziert 
wurde. Die Schwelle von 2,77 Gigawattstunden harmonisiert diese
Anforderungen untereinander. 
Weiterhin steht die erhöhte Schwelle in Höhe von 23,6 Gigawattstunden und 
der einhergehende Verzicht auf eine Meldung erheblicher Abwärmepotenziale 
im Widerspruch zu der Begründung, der erforderliche Aufwand sei so hoch, da 
nach der bereits erfolgten ersten Meldung gemäß derzeit geltendem EnEfG nun 
lediglich eine Aktualisierung vorzunehmen ist. 
 
* Bei Annahme von Ziffer 16 im Beschluss redaktionell anzupassen. 
U
 ... 
46. Zu Artikel 1 Nummer 16 (§ 19 Absatz 3 EnEfG) 
In Artikel 1 Nummer 16 § 19 Absatz 3 ist die Angabe „in den Fällen des 
Absatzes 1 Nummer 1 bis 5“ zu streichen. 
47. [Begründung:* 
Die in § 19 Absatz 3 vorgesehene Regelung sieht für den
Ordnungswidrigkeitentatbestand des § 19 Absatz 1 Nummer 6 entgegen den Regelungen für die 
weiteren Ordnungswidrigkeiten keine explizite Zuständigkeit des Bundesamts 
für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) vor. Nach § 19 Absatz 1
Nummer 6 handelt ordnungswidrig, wer einer vollziehbaren Anordnung des BAFA 
nach § 18 Satz 2 zuwiderhandelt, das heißt, wer dem Verlangen nach Vorlage 
bestimmter Nachweise nicht fristgemäß nachkommt. Es ist weder
nachvollziehbar noch sachgerecht, dass die Zuständigkeit für den Vollzug der
Ordnungswidrigkeit nach § 19 Absatz 1 Nummer 6 nicht beim BAFA angesiedelt 
werden soll, und widerspricht auch der bestehenden Rechtslage (vergleiche 
§ 19 Absatz 3 in Verbindung mit Absatz 1 Nummer 4 und § 10 Satz 2 EnEfG). 
Aufgrund des Sachzusammenhangs ist im Hinblick auf die Ordnungswidrigkeit 
nach § 19 Absatz 1 Nummer 6 eine Zuständigkeit des BAFA ausdrücklich zu 
normieren. Damit wird auch klargestellt, dass keine Zuständigkeit der Länder 
besteht. Ein Auseinanderfallen der Zuständigkeiten für Anordnungen nach § 18 
Satz 2 einerseits und für damit korrelierende Bußgeldverfahren andererseits 
wäre mit Blick auf den Grundsatz effizienten Verwaltungshandelns zudem 
weder zweckdienlich noch (ohne die Mitwirkung des BAFA) praktisch
umsetzbar.] 
48. {Begründung:* 
Eine Beschränkung der Zuständigkeit des Bundesamtes für Wirtschaft und 
Ausfuhrkontrolle als Verwaltungsbehörde zur Verfolgung und Ahndung von 
Ordnungswidrigkeiten auf die Fälle des § 19 Absatz 1 Nummer 1 bis 5 ist nicht 
angezeigt. Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle ist auch für die 
Fälle des § 19 Absatz 1 Nummer 6 die zuständige Verwaltungsbehörde im
Sinne des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten, da es die vollziehbare Anordnung 
nach § 18 Absatz 2 erlässt. Dies entspricht auch der aktuell geltenden
Rechtslage (vgl. § 19 Absatz 1 Nummer 4, Absatz 3 i. V. m. § 10 Satz 2 EnEfG).} 
 
 
* setzt Annahme von Ziffer 46 voraus 
Wi 
U 
[Wi] 
 
(bei  
Annahme 
entfällt 
Ziffer 48) 
{U} 
 
(entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 47)
 ... 
49. Zu Artikel 1 Nummer 17 (§ 20 Absatz 1 Satz 1, 1a – neu – EnEfG)* 
Artikel 1 Nummer 17 § 20 Absatz 1 ist wie folgt zu ändern:  
a) In Satz 1 ist die Angabe „2026“ durch die Angabe „2027“ und die Angabe 
„zwei Monate“ durch die Angabe „zwölf Monate“ zu ersetzen.  
b) Nach Satz 1 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Die Übermittlung erfolgt dann nachträglich auch für die Jahre ab 2025.“ 
Begründung: 
Es ist grundsätzlich zu begrüßen, dass der Bund mit dem
Energieverbrauchsregister die Möglichkeit eines einheitlichen Datenerhebungsprozesses schafft. 
Allerdings muss gegen die Aussage in der Entwurfsbegründung Stellung 
bezogen werden, dass die Länder durch die „erweiterte“ Frist ausreichend Zeit 
zur Etablierung eines entsprechenden Datenerhebungsprozesses erhalten. Diese 
Annahme spiegelt nicht die tatsächlichen Herausforderungen wider, mit denen 
die Länder konfrontiert sind. 
Zunächst ist festzustellen, dass die elektronische Vorlage, die für die
Übermittlung der Informationen erforderlich ist, noch nicht bekannt gegeben wurde. 
Auch ist nicht angekündigt, dass das Energieverbrauchsregister zeitnah zur 
Verfügung gestellt wird. Ohne Kenntnis der genauen Parameter und
Anwendungsweise der Vorlage oder des Energieverbrauchsregisters ist es den 
Ländern nicht möglich, die Energieverbrauchserfassung durch die öffentlichen 
Einrichtungen und Kommunen zu initiieren und einzuführen.  
Auch nach Fertigstellung und Bekanntgabe der elektronischen Vorlage oder 
des Energieverbrauchsregisters wird eine ausreichende Übergangsfrist
benötigt, um die konkreten Voraussetzungen und Eintragungsmodalitäten den 
Ländern, den öffentlichen Einrichtungen und insbesondere den Kommunen 
nahezubringen und zu erklären. Dies umfasst die Bereitstellung von
Merkblättern, Einweisungen und Lerntools, um sicherzustellen, dass alle Beteiligten in 
der Lage sind, das Register korrekt zu nutzen. So weiß z. B. das Land Baden-
Württemberg aus den Erfahrungen der dort schon seit 2020 bestehenden 
Energieverbrauchserfassungspflicht nach dem Klimagesetz Baden-
Württemberg, dass es ein schwieriger und bis heute immer noch andauernder Prozess 
ist, bis alle Gemeinden die entsprechenden Daten in einer elektronischen
Vorlage erfassen und übermitteln. Für diese Übergangszeit, innerhalb der ein
einigermaßen laufender Erfassungsprozess etabliert werden kann, muss nach den 
Erfahrungen des Landes Baden-Württemberg mindestens ein Jahr eingerechnet 
werden. 
 
* im U als Hilfsempfehlung zu Ziffer 32 beschlossen 
U 
 
(entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 32) 
 
(bei  
Annahme 
entfällt 
Ziffer 50)
 ... 
Darüber hinaus ist es notwendig, dass die öffentlichen Einrichtungen des 
Landes und die Kommunen durch eine Landesregelung verpflichtet werden, 
die erforderlichen Eintragungen in das Register vorzunehmen. Ein solcher 
Gesetzgebungsprozess erfordert Zeit und wird intensiv mit der kommunalen 
Ebene diskutiert werden müssen. Auch ist die Erstellung einer solchen
Regelung durch Gesetz und Verordnung erst sinnvoll möglich, wenn die genauen 
Parameter der Erfassung nach Bereitstellung des Energieverbrauchsregisters 
bekannt sind. Es ist unrealistisch zu erwarten, dass dies innerhalb der
gegebenen Fristen umgesetzt werden kann. 
Da anzuerkennen ist, dass die EU-Fristen eingehalten und deshalb die Daten 
auch für das Jahr 2025 letztlich ermittelt werden müssen, wird in einem neuen 
Satz 1a klargestellt, dass nach Eintritt der Übermittlungspflicht nach Satz 1 
auch die Verbrauchsdaten für die Jahre ab 2025 übermittelt werden. 
 
50. Zu Artikel 1 Nummer 17 (§ 20 Absatz 1 Satz 1 EnEfG) 
In Artikel 1 Nummer 17 § 20 Absatz 1 Satz 1 ist die Angabe „2026 und
spätestens zwei Monate“ durch die Angabe „2027 und spätestens sechs Monate“ zu 
ersetzen. 
Begründung: 
Derzeit ist nicht absehbar, wann eine elektronische Vorlage oder das
Energieverbrauchsregister vorliegen. Ab Vorliegen der Meldemöglichkeiten braucht es 
eine angemessene Vorbereitungszeit, um die entsprechenden Tools sinnvoll 
nutzen zu können. Der Änderungsvorschlag orientiert sich an der bisherigen 
Übergangsvorschrift des Energieeffizienzgesetzes für die Meldung der
Länderdaten sowie an der auch im Gesetzentwurf vorgesehenen Übergangsregelung 
für die entsprechenden Daten des Bundes. 
 
51. Zu Artikel 1 allgemein (Artikel 1 Nummer 4 § 6 Absatz 1, 3, 5, § 6a Absatz 3, 
§ 6b Absatz 1 EnEfG) 
a)  Der Bundesrat begrüßt, dass die Vorgaben der Richtlinie 2023/1791/EU 
(Energieeffizienzrichtlinie) für die öffentlichen Einrichtungen nun in weiten 
Teilen umgesetzt werden sollen. Er erkennt an, dass auch die öffentlichen 
Einrichtungen von Bund, Ländern und Kommunen einen Beitrag zur Stei-
Wi 
 
(entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 32, 
49) 
Wi 
U
 ... 
gerung der Energieeffizienz leisten müssen. Hierbei müssen
Verantwortlichkeiten angemessen verteilt und die Steuerungsmöglichkeiten und
finanzielle Leistungsfähigkeit von Ländern und Kommunen berücksichtigt
werden.  
b) Der Bundesrat weist darauf hin, dass die Umsetzung der Vorgaben des 
Artikel 5 der Energieeffizienzrichtlinie sowie deren Finanzierung eine 
gemeinsame Aufgabe von Bund, Ländern und Kommunen sein sollte. 
Daher fordert er die Bundesregierung auf, Länder und Kommunen eng
einzubeziehen und mit ihnen zusammen tragfähige strukturelle und finanzielle 
Rahmenbedingungen für die Erreichung des Energieeinsparziels zu
schaffen. Alle staatlichen Ebenen müssen ihren jeweiligen Beitrag erfüllen und 
in die Lage versetzt werden, diesen auch leisten zu können. Nach
Auffassung des Bundesrates trägt der Bund die zentrale Verantwortung hierfür. 
c) Die Energieeffizienzrichtlinie setzt ein gemeinsames Einsparziel für den 
Gesamtendenergieverbrauch aller öffentlichen Einrichtung insgesamt 
(Artikel 5 Absatz 1 der Richtlinie). Der Gesetzentwurf sieht jedoch vor, 
dass jede einzelne öffentliche Einrichtung die Einsparung erbringen soll 
(Artikel 1 Nummer 4 § 6 Absatz 1 Satz 1 EnEfG). Nach Auffassung des 
Bundesrates geht diese Regelung weiterhin über eine 1 : 1-Umsetzung der 
Richtlinie hinaus. Dies würde gegenüber der Energieeffizienzrichtlinie zu 
erheblicher Mehrbelastung bei der individuellen Planung der
Einsparmaßnahmen einzelner Einrichtungen wie auch beim Nachvollziehen der
Einsparungen führen. Einzelne Stellen könnten auf Einhaltung des Einsparziels 
verklagt werden, selbst wenn alle zusammen dieses übererfüllen und der 
Zweck des Gesetzes somit erfüllt wäre. Der Bundesrat spricht sich daher 
dafür aus, die gesetzlichen Regelungen in diesem Punkt, wie auch in den 
darauf aufbauenden Folgeregelungen, einer 1 : 1-Umsetzung zuzuführen 
(Artikel 1 Nummer 4 § 6 Absatz 1 Satz 5, Absatz 3 Satz 2, § 6b Absatz 1 
Nummer 2 EnEfG).
 ... 
52. [d)  Der Gesetzentwurf sieht vor, dass die Verpflichtung der Einführung von 
Energiemanagementsystemen für öffentliche Einrichtungen im
Energieeffizienzgesetz erhalten bleiben soll (Artikel 1 Nummer 4 § 6 Absatz 5 
EnEfG). Die Verpflichtung stellt für die öffentlichen Einrichtungen eine 
Mehrbelastung gegenüber der Energieeffizienzrichtlinie dar. Der Bundesrat 
bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob eine
Verpflichtung nur zu vereinfachten Energiemanagementsystemen und nur für die 
Standorte, deren jährlicher durchschnittlicher Endenergieverbrauch 
3 Gigawattstunden oder mehr beträgt, die Ziele der
Energieeffizienzrichtlinie mit weniger Aufwand gleich gut verfolgt.] 
e)  Der Bundesrat stellt fest, dass die Verpflichtung zur Meldung von
Energiedaten bis zum Ablauf des 30. Septembers eines Jahres für das jeweilige 
Vorjahr für zahlreiche Einrichtungen kaum umzusetzen sein wird (Artikel 1 
Nummer 4 § 6a Absatz 3 Satz 1 EnEfG). Die entsprechenden
Zählerstrukturen und Meldewege müssen in vielen Fällen erst geschaffen werden. Die 
Energieeffizienzrichtlinie sieht eine solche Frist nicht vor. Der Bundesrat 
bittet im weiteren Gesetzgebungsverfahren um eine angemessene
Verlängerung der Meldefrist wenigstens in den ersten Jahren der Datenlieferung.   
Begründung: 
Die praktische Umsetzung der Vorgaben der Energieeffizienzrichtlinie wird 
maßgeblich durch die Handlungs- und Investitionsmöglichkeiten der jeweils 
betroffenen Verwaltungsebenen bestimmt. Länder und Kommunen stehen bei 
der praktischen Umsetzung, insbesondere bei der Modernisierung öffentlicher 
Gebäude und Infrastrukturen sowie zusätzlicher Energieeffizienzmaßnahmen 
vor erheblichen Herausforderungen.  
Vor diesem Hintergrund ist es aus Sicht des Bundesrates erforderlich, die
Umsetzung der Richtlinie als gemeinsame Aufgabe von Bund, Ländern und 
Kommunen zu verstehen. Die Erreichung der Einsparziele setzt voraus, dass 
Verantwortlichkeiten, Einflussmöglichkeiten und finanzielle
Rahmenbedingungen in einem ausgewogenen Verhältnis zueinander stehen. Eine
auskömmliche finanzielle Ausstattung der Kommunen durch den Bund ist hier besonders 
hervorzuheben. 
Die Energieeffizienzrichtlinie verpflichtet die Mitgliedstaaten zur Erreichung 
eines jährlichen Einsparziels im öffentlichen Sektor. Sie schreibt jedoch nicht 
vor, dass jede einzelne öffentliche Einrichtung isoliert einen bestimmten Ein-
[Wi 
U] 
 
(entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 22)
 ... 
sparbetrag zu erbringen hat. Die im Gesetzentwurf vorgesehene Verpflichtung, 
wonach jede öffentliche Einrichtung Einsparungen ihres jeweiligen
Endenergieverbrauchs in Höhe von 1,9 Prozent pro Jahr erbringen muss, geht daher 
über die unionsrechtlich erforderliche Regelungstiefe hinaus. 
Die in § 6a EnEfG-E vorgesehenen Meldepflichten setzen voraus, dass die
Endenergieverbräuche des jeweils vorangegangenen Kalenderjahres vollständig 
und belastbar vorliegen. Dies ist in der Praxis jedoch häufig nicht
gewährleistet. Insbesondere bei angemieteten Gebäuden und Liegenschaften stehen die 
erforderlichen Verbrauchsdaten erst nach Abschluss der gesetzlich geregelten 
Betriebs- und Nebenkostenabrechnungen zur Verfügung. Die hierfür geltenden 
Fristen liegen deutlich nach dem Ende des jeweiligen Verbrauchsjahres. 
 
53. Zu Artikel 1 allgemein (Sanierungspflicht öffentlicher Gebäude) 
Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, bei der noch ausstehenden
Umsetzung der Sanierungspflicht öffentlicher Gebäude nach Artikel 6 der Richtlinie 
(EU) 2023/1791 (Energieeffizienzrichtlinie – EED) die unionsrechtlich
eröffneten Gestaltungsspielräume nach Artikel 6 Absatz 2 EED vollständig
auszuschöpfen und insbesondere vorzusehen, dass von den Anforderungen folgende 
Gebäudekategorien ausgenommen werden: 
a) Gebäude, die als Teil eines ausgewiesenen Umfelds oder aufgrund ihres 
besonderen architektonischen oder historischen Werts offiziell geschützt 
sind, soweit die Einhaltung der Mindestanforderungen an die
Gesamtenergieeffizienz eine unannehmbare Veränderung ihrer Eigenart oder ihrer 
äußeren Erscheinung bedeuten würde; 
b) Gebäude, die sich im Eigentum der Streitkräfte oder der Bundesregierung 
befinden und der Landesverteidigung dienen, mit Ausnahme von
Einzelunterkünften oder Bürogebäuden der Streitkräfte sowie des sonstigen 
Personals nationaler Verteidigungsbehörden; 
c) Gebäude, die für den Gottesdienst und religiöse Zwecke genutzt werden. 
Begründung: 
Den Mitgliedstaaten ist die Möglichkeit eröffnet, für Denkmale, für die 
Landesverteidigung sowie für religiöse Gebäude erforderliche Abweichungen 
im Einzelfall zu ermöglichen. Dies spiegelt sich in Artikel 6 Absatz 2 der 
Energieeffizienzrichtlinie (Richtlinie (EU) 2023/1791) wider. 
Wo
 ... 
Von dieser Ausnahmemöglichkeit des Artikel 6 EED ist nicht nur für den Fall 
des § 6c EnEfG-E (Erwerb oder Anmietung bestehender Gebäude durch
Auftraggeber nach § 98 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen)
Gebrauch zu machen. Es gilt zu berücksichtigen, dass denkmalgeschützte
Liegenschaften der öffentlichen Hand unter unbeschränkter Anwendung des
Grundsatzes „Energieeffizienz an erster Stelle“ unannehmbare Veränderungen ihrer 
Eigenart oder ihrer äußeren Erscheinung erfahren könnten. Diese
Ausnahmemöglichkeit ist daher auch für Liegenschaften der öffentlichen Hand zu
übernehmen, die sich bereits im Eigentum und Besitz der öffentlichen Hand
befinden. Gleiches gilt für zu strenge Anforderungen an Liegenschaften der
Landesverteidigung und der Gebäude für religiöse Zwecke. 
Der Bundesrat hält es daher für sachgerecht, bereits im Rahmen des
vorliegenden Gesetzgebungsverfahrens auf eine europarechtskonforme und zugleich 
möglichst belastungsarme Umsetzung der noch ausstehenden
Sanierungspflichten nach Artikel 6 EED hinzuwirken und knüpft damit an die Stellungnahme 
des Bundesrates vom 17. Dezember 2021 zum Vorschlag für eine Richtlinie 
des Europäischen Parlaments und des Rates zur Energieeffizienz (vgl. BR-
Drucksache 706/21(B), Ziffern 29 - 32) an. 
 
54. Zu Artikel 1, 2 allgemein (Energieverbrauchsregister und nationale
Datenbanken) 
Im Zuge des Gesetzentwurfs zur Beschleunigung der Umsetzung der
Energieeffizienzrichtlinie wurden die rechtlichen Voraussetzungen für die Einführung 
des Energieverbrauchsregisters gemäß Artikel 5 der Europäischen
Energieeffizienz-Richtlinie (EED) sowie der nationalen Datenbank gemäß Artikel 22 
der EU-Gebäuderichtlinie (EPBD) geschaffen. 
Der Bundesrat bittet darum, im weiteren Verfahren sicherzustellen, dass die 
Datenbanken des Energieverbrauchsregisters nach Artikel 5 EED, des
Gebäudeinventars nach Artikel 6 EED und die im Energiedienstleistungsgesetz geplante 
nationale Datenbank nach Artikel 22 EPBD eng miteinander verbunden oder zu 
einer alle Daten umfassenden Datenbank zusammengeführt werden. 
Zudem hält es der Bundesrat für erforderlich, den Vollzug als zusätzlichen 
Zweck in § 11 des Energiedienstleistungsgesetzes (EDL-G) zu verankern. Das 
Gebäuderegister soll nicht ausschließlich als Informations- und
Statistikwerkzeug dienen, sondern zugleich den für den Vollzug zuständigen Behörden der 
Länder zur Nutzung bereitgestellt werden. 
Wi
 ... 
Ferner bittet der Bundesrat darum, im weiteren Verfahren die notwendigen 
rechtlichen Rahmenbedingungen zu schaffen, um Daten von privaten
Gebäudeeigentümern erheben, verarbeiten, weitergeben und den Ländern für
Vollzugszwecke zur Verfügung stellen zu können. 
Der Bundesrat bittet zudem darum, die Länder frühzeitig und eng in die
Erstellung der Datenbanken einzubinden. 
Begründung: 
Die Datenbanken sollen zu einer alle Daten umfassenden Datenbank
zusammengeführt oder eng miteinander verzahnt werden, damit eine effiziente und 
praxisbezogene Umsetzung ermöglicht wird. Somit können Doppelstrukturen 
vermieden und Ressourcen eingespart werden.  
Aufgrund des hohen Kosten- und Ressourcenaufwands bei der Einführung der 
Datenbank ist es sinnvoll, die Datenbank nicht nur für informative Zwecke, 
sondern auch für den Vollzug zu nutzen. 
Vor dem Hintergrund, dass die Befüllung und Nutzung der Datenbank im 
Wesentlichen den Ländern und Kommunen obliegen wird, ist deren frühzeitige 
Einbindung in Konzeptionierung und Umsetzung geboten. 
 
55. Zu Artikel 2 Nummer 10 (§ 11 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe d
Doppelbuchstabe cc EDL-G) 
In Artikel 2 Nummer 10 § 11 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe d
Doppelbuchstabe cc ist nach der Angabe „erforderlich sind,“ die Angabe „von
Landesministerien und zuständigen Behörden zur Planung, Umsetzung und
Evaluierung von Strategien und Maßnahmen zur Verbesserung der Energieeffizienz 
von Gebäuden“ einzufügen.  
Begründung: 
Die Nutzung der Gebäudedaten sollte sich nicht auf Zwecke der kommunalen 
Wärmeplanung beschränken, sondern auch weitere öffentliche Aufgaben zur 
Verbesserung der Energieeffizienz von Gebäuden umfassen. 
Die Daten werden auch für die Planung, Umsetzung und Evaluierung von
Strategien und Maßnahmen zur Verbesserung der Energieeffizienz von Gebäuden 
benötigt. Hierzu zählen unter anderem die Ausgestaltung und Evaluation von 
Wo
 ... 
Förderprogrammen, die Identifizierung energetischer Sanierungsschwerpunkte 
sowie die Festlegung von Sanierungsgebieten. Für diese Aufgaben sind
regelmäßig andere Behörden zuständig als die für die Wärmeplanung zuständigen 
Stellen. 
Die im Gesetzentwurf vorgesehenen Datenzugangsrechte erfassen diese
Aufgaben bislang nicht hinreichend. Sie beschränken sich im Wesentlichen auf 
Zwecke der kommunalen Wärmeplanung und reichen daher für weitere
energiepolitische Steuerungs- und Vollzugsaufgaben der Länder und Kommunen 
nicht aus. 
Für die zielgerichtete Ausgestaltung von Förderprogrammen, die Festlegung 
von Sanierungsgebieten sowie die Identifizierung besonders
sanierungsbedürftiger Gebäudebestände sind gebäudescharfe Daten erforderlich. Aggregierte 
oder für die Öffentlichkeit bereitgestellte Daten genügen hierfür regelmäßig 
nicht, da sie keine hinreichend präzise räumliche Zuordnung und Priorisierung 
der erforderlichen Maßnahmen ermöglichen. 
Die Erweiterung der Datenzugangsrechte würde es den hierfür zuständigen 
Landes- und Kommunalbehörden ermöglichen, die in der nationalen
Gebäudedatenbank vorhandenen Informationen auch für die von ihnen
wahrzunehmenden Aufgaben zu nutzen. 
 
56. Zu Artikel 2 Nummer 10 (§ 11 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe d
Doppelbuchstabe cc EDL-G) 
In Artikel 2 Nummer 10 § 11 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe d
Doppelbuchstabe cc ist nach der Angabe „Renovierungspass“ die Angabe „sowie von Daten 
zur Durchsetzung der sich aus dem gebäudebezogenen Energierecht und dem 
Gebäudemodernisierungsgesetz ergebenden Verpflichtungen“ einzufügen. 
Begründung: 
Die Wärmewende im Gebäudesektor wird ohne eine flächendeckende,
standardisierte und datenschutzkonforme Gebäudedatenbank, die zugleich den
Vollzug unterstützt, nicht gelingen. Die derzeit fragmentierte Datenlage, fehlende 
rechtliche Grundlagen und unzureichende technische Infrastrukturen
erschweren den Vollzug der Bundesvorschriften zur Umsetzung der europäischen
Gebäuderichtlinie (EPBD) und der Energieeffizienz-Richtlinie (EED) erheblich. 
Vor diesem Hintergrund ist der Aufbau, Betrieb und die Wartung einer
nationalen Datenbank für die Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden nicht nur
ausdrücklich zu begrüßen, sondern auch eine große Chance für die dringend
erforderliche Verbesserung des Vollzuges zur Erreichung der Klimaschutzziele im 
Gebäudesektor. 
Wo
 ... 
Für einen effektiven Vollzug des gebäudebezogenen Energierechts sind
geeignete datenschutzrechtliche und technische Voraussetzungen für die
Verarbeitung und Weitergabe der erforderlichen Gebäudedaten zu schaffen.  
Die vorgesehene Regelung beschränkt die Datenübermittlung auf den Ausweis 
über die Gesamtenergieeffizienz, den Inspektionsbericht und den
Renovierungspass. Die Vollzugsbehörden benötigen weitere Daten zur Durchsetzung 
sämtlicher Verpflichtungen, die sich aus dem gebäudebezogenen Energierecht 
und dem Gebäudemodernisierungsgesetz ergeben. 
Die datenschutzrechtliche Regelung des § 11 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe d 
Doppelbuchstabe cc EDL-G-E sollte daher erweitert werden, um eine
Datenübermittlung an die zuständigen Vollzugsbehörden zur Durchsetzung
sämtlicher Verpflichtungen zu ermöglichen, die sich aus dem gebäudebezogenen 
Energierecht sowie dem Gebäudemodernisierungsgesetz ergeben. 
 
57. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat stimmt mit dem Ziel der Bundesregierung überein, die 
Energieeffizienz zu steigern und dadurch zur Wettbewerbsfähigkeit der 
Wirtschaft, zur Reduzierung des Imports und Verbrauchs von fossilen 
Energien, zur Verbesserung der Versorgungssicherheit und zur
Eindämmung des weltweiten Klimawandels beizutragen. 
b) Der Bundesrat begrüßt den vorliegenden Gesetzentwurf, da damit die
erforderliche Angleichung bestehender Regelungen des Energieeffizienzgesetzes 
und des Energiedienstleistungsgesetzes an die Vorgaben der europäischen 
Energieeffizienzrichtlinie (EED) in weiten Teilen erfolgt. 
c) Der Bundesrat weist darauf hin, dass die EED ein ambitioniertes
europäisches Energieeinsparziel für das Jahr 2030 vorgibt. Er fordert daher, 
durch geeignete Maßnahmen sicherzustellen, dass Deutschland einen
angemessenen Beitrag zu diesem Einsparziel leistet, der sich an den im
vorliegenden Gesetzentwurf genannten indikativen Einsparbeiträgen orientiert. 
d) Der Bundesrat stellt fest, dass Energieeffizienz stets als Senkung des 
Energieverbrauchs bei gleichbleibendem oder höherem Output zu verstehen 
ist. Er betont, dass die in den letzten Jahren verzeichneten
Produktionsrückgänge in der energieintensiven Industrie nicht als Erfolg der
Energieeffizienzpolitik interpretiert werden dürfen. 
Wi 
U
 ... 
e) Der Bundesrat sieht einen zentralen Hebel zur Steigerung der
Energieeffizienz in der Elektrifizierung in den Bereichen und Anwendungen, für 
die kurz- und mittelfristig technisch machbare und wirtschaftliche
Lösungen zur Verfügung stehen. Er bittet die Bundesregierung, zu prüfen, welche 
weiteren Anstrengungen unternommen werden können, um die
Elektrifizierung über sämtliche Sektoren hinweg voranzutreiben. 
f) Der Bundesrat unterstützt die in der EED vorgesehene Vorreiterrolle des 
öffentlichen Sektors im Bereich der Energieeffizienz. Er weist darauf hin, 
dass die Umsetzung der diesbezüglichen Vorgaben in Ländern und 
Kommunen finanzielle Handlungsfähigkeit voraussetzt, zu deren
Sicherstellung der Bund einen bedeutenden Beitrag wird leisten müssen. 
g) Der Bundesrat betont, dass eine Senkung der Energieverbräuche des
öffentlichen Sektors nur einen geringen Einfluss auf den gesamtwirtschaftlichen 
Energieverbrauch hat. Er betont, dass sich die Ziele des vorliegenden 
Gesetzentwurfes nur erreichen lassen, wenn auch Unternehmen und private 
Haushalte möglichst viele ihrer vorhandenen Effizienzpotenziale heben und 
der Staat entsprechende Investitionen anreizt. 
h) Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, weitere, über den
vorliegenden Gesetzentwurf hinausgehende Maßnahmen zu ergreifen, um 
Energieeffizienzinvestitionen für Unternehmen und private Haushalte 
attraktiver zu machen. Er fordert die Bundesregierung auf, eine
auskömmliche Finanzierung bestehender Förderprogramme sicherzustellen und
zusätzliche steuerliche Anreize für Investitionen in Energieeffizienz zu 
schaffen. 
 
58. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat stellt fest, dass der Erfüllungsaufwand (einmalig und jährlich 
wiederkehrend) der Länder sowie weiterer öffentlicher Stellen erheblich ist 
und bisher in keiner Weise durch den Bund finanziell abgesichert worden 
ist. Im Gesetzentwurf zur Einführung des Energieeffizienzgesetzes (BT-
Drucksache 20/6872) vom 17. Mai 2023 wurde der einmalige
Erfüllungsaufwand für die Länder bzw. weiterer öffentlicher Stellen auf 48 Millionen 
Wi
 ... 
Euro bzw. 369 Millionen Euro geschätzt. Hinzu kommt ein jährlicher
Erfüllungsaufwand für die Länder bzw. weiterer öffentlicher Stellen von 
34 Millionen Euro bzw. 299 Millionen Euro. Der höchste Kostenblock
entsteht allerdings durch die Erfüllung der Endenergieeinsparverpflichtungen. 
Hierfür wurden jährliche Investitionskosten für die öffentlichen Stellen in 
Höhe von 2 Milliarden Euro geschätzt. Trotz des Ziels der
Entbürokratisierung, das mit der Novellierung des Energieeffizienzgesetzes verfolgt
werden soll, erhöht sich laut Gesetzentwurf der jährliche Erfüllungsaufwand für 
die Länder um rund 14 Millionen Euro. Dieser Mehraufwand ist vom Bund 
finanziell bisher ebenfalls nicht abgesichert worden. 
b) Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, für eine ausreichende 
Finanzausstattung der Länder zu sorgen und damit die gesetzlich
festgesetzten (Dauer-) Aufgaben finanziell abzusichern und sich frühzeitig mit den 
Ländern hierzu abzustimmen.  
Begründung: 
Durch das Energieeffizienzgesetz (EnEfG) wurden die Länder als originäre 
Normadressaten verpflichtet. Eine unmittelbare Verpflichtung der kommunalen 
Ebene ist aufgrund des verfassungsrechtlich kodifizierten Durchgriffsverbots 
gemäß Artikel 84 Absatz 1 Satz 7 Grundgesetz nicht möglich, sodass der Bund 
in Kenntnis der Sach- und Rechtslage eine gesetzliche Delegationsbefugnis der 
Länder zur Übertragung der gesetzlichen neuen Aufgabe auf die kommunale 
Ebene geschaffen hat. Die Übertragung einer neuen Aufgabe auf die
kommunale Ebene löst in den meisten Ländern das strikte Konnexitätsprinzip aus, so 
dass die Länder verpflichtet sind, für eine auskömmliche Kostendeckung der 
kommunalen Ebene zu sorgen.  
Die originären Kostenprognosen des Bundes für die Erfüllung der
Verpflichtungen aus dem Energieeffizienzgesetz belaufen sich bundesweit auf ca. 
48 Millionen Euro für die Länder plus 369 Millionen Euro für weitere
öffentliche Stellen einschließlich der Kommunen als einmaliger Erfüllungsaufwand. 
Zusätzlich entsteht ein jährlicher Erfüllungsaufwand in den Ländern bzw. 
weiterer öffentlicher Stellen von 48 Millionen Euro bzw. 299 Millionen Euro, 
sowie ein jährlicher Investitionsaufwand für die öffentlichen Stellen in Höhe 
von 2 Milliarden Euro.  
Der Bund hat den Ländern bisher keine Finanzmittel für die Umsetzung des 
Energieeffizienzgesetzes bereitgestellt. Diese erheblichen Kosten hat der Bund 
als originärer Gesetzgeber zu finanzieren und den Ländern zur Verfügung zu 
stellen.
 ... 
Vor diesem Hintergrund und mit Blick auf die erheblichen Kostenfolgen für 
die Länder ist es notwendig und geboten, die benötigten Finanzmittel vom 
Bund konsequent einzufordern, da andernfalls eine adäquate
Aufgabenwahrnehmung durch die Länder ohne eine vom Bund gesicherte Finanzierung nicht 
gewährleistet werden kann. 
 
59. Zum Gesetzentwurf allgemein (Berichts- und Meldepflichten,
Legaldefinitionen, Amnestieregelungen für Unternehmen, Zusammenführung EnEfG und 
EDL-G) 
a) Der Bundesrat begrüßt sehr, dass der Gesetzentwurf Änderungen im Sinne 
der 1 : 1-Umsetzung von EU-Vorgaben enthält und spürbare Entlastungen 
für die Unternehmen vorsieht. 
b) Verbleibendes Optimierungspotenzial des Gesetzes zur Steigerung der 
Energieeffizienzgesetz (EnEfG) sowie des Gesetzes über
Energiedienstleistungen und andere Energieeffizienzmaßnahmen (EDL-G) besteht nach 
Auffassung des Bundesrates u. a. in der Vereinheitlichung und
Zusammenfassung von Berichts- und Meldepflichten. Neben so vermeidbaren
Mehrfachmeldungen sollten die Abfragen durch technische / organisatorische 
Verbesserungen bis hin zu einem zentralen Zugang zu Informationen und 
Meldungen („once only“ auch für weitere Berichts- und Meldepflichten aus 
dem Bereich Klima / Energie sowie darüber hinaus) erleichtert werden.  
c) Der Bundesrat bittet darum, bei der Überarbeitung des EnEfG und EDL-G 
den Aspekt der Rechtssicherheit für die Unternehmen noch stärker zu
berücksichtigen. Dazu sollten u. a. noch fehlende Legaldefinitionen und
Klarstellungen (beispielsweise des Unternehmensbegriffs und des Begriffs 
„Industrieanlage“) ergänzt sowie generell möglichst viele Begriffe im 
Gesetz anstelle durch Verwaltungsauslegung in Merkblättern bestimmt 
werden.  
Wi
d) Um die Entlastungswirkung zu erhöhen, welche durch Harmonisierung des 
Schwellenwertes für die verpflichtende Einrichtung eines Energie- oder 
Umweltmanagementsystems mit den EU-Vorgaben und durch
Verlängerung der diesbezüglichen Umsetzungsfrist in § 8 EnEfG bewirkt wird, bittet 
der Bundesrat um eine Amnestieregelung für Unternehmen, die aufgrund 
der derzeitigen Regelungen von Ordnungswidrigkeitsverfahren betroffen 
sind. 
e) Der Bundesrat spricht sich angesichts signifikanter Überschneidungen dafür 
aus, das EnEfG und das EDL-G in einem einzigen, konsistenten
Energieeffizienz-Gesetz zusammenzuführen.